[p. 1]
tten, 1792. 1795. RIJKSARCHIEF IN UTRECHT ARCHIEF EVANG. BROEDERGEM. ZEIST Z. Z. G. 1143

[p. 2]
Inhalt: I. Diarium der 3 Brüder Hendrik Mars- veld, Daniel Schwinn u. Joh. Christian Kühnel 23.11.1792 – 31.3.1793 Seiten 1–112. II. Diarium der 3 Brüder Marsveld, Schwinn u. Kühnel 1.4.–31.8.1793 " 1–132 III Diarium der oben genannten 3 Brüder 1.9.1793 – 9.4.1794 " 1–90. IV. Diarium der oben genannten drei Brüder vom Monat Juny 1794 " 1–24 V. " vom Monat July 1794 " (1–10) (Dublette bezw. Bearbeitung von V. VI EVANGELISCHE BROEDERGEMEENTE ZEIST ARCHIEF

[p. 3]
I. Diarium der 3. Brüder Heinrich Marsveld, Daniel Schwinn. und Johann Christian Kühnel, von dem Aufenthalt auf der Cap, und der weiteren Reiſe ins Land, im Jahre 1792. bis 31 Märtz 1793. Vom 23ſten November bis den 20ſten December hielten wir uns in der Stadt auf. Wir wurden in dieſen 4. Wochen mit vielen in der Stadt bekannt. Es ſind hier eine Geſellſchaft Leute, die Verſamlungen zuſam̅en haben, die Woche zweymal. Wir wurden gleich in dieſelbe eingeladen; es ſind über 60. die zu der Geſellſchaft gehören. Es ſind wirklich viele recht liebe Leute unter ihnen, die blos durchs Verdienſt Jeſu wollen ſelig ſeyn, und zu Jeſu Fuͤßen Vergebung der Sünden ſuchen. Es gehet auch recht einfältig in ihren Verſamlungen zu. Sie haben die Jdea fidei fratrum mit Segen geleſen. Sie ſagen, daß dieſes

[p. 4a]
2. dieſes Buch gar viele falſche Begriffe von den Brüdern weggenommen hat. Domine van Lier hat für uns in gar vielem zum voraus geſorgt. Er hat eine Geſundheits⸗Reiſe ins Land gethan; ehe er abreiſete, hat er vor Logis geſorgt damit wenn die Brüder in ſeiner Abweſenheit kämen, ſie ein gut Logis bekamen möchten. Den 28ſten kam er nach Hauſe, aber ſehr ſchwach. Er hat die Auszehrung, und wird, menſchlichem Anſehen nach, wol nicht mehr lange leben. Wir verlieren einen wahren Freund an ihm. Er iſt in der ganzen Stadt ſehr beliebt; wir mußten ein paar mal bey ihm eſſen. Die erwehnte Geſellſchaft freut ſich von Herzen, daß Gott nun auch die Thür zu den armen Hottentotten geöffnent hat. Bey dem Abſchied gaben ſie uns zu verſtehen, daß ſie gewünſcht und auch geglaubt hätten, daß wir unter ihnen ordentliche Gemein⸗Einrichtungen machen

[p. 4b]
3. chen würden. Wir ſagten ihnen, daß dieſes nicht der Zweck wäre, warum wir hieher gekomen; und wenn das geſchaͤhe, es für ſie und uns ſehr zum Nachtheil gereichen könnte. Wir waren mit Schreiben und mit Packen unſerer Sachen in dieſer Zeit beſchäftigt. Wir mußten unſere Sachen alle nachſehen, ob auf dem Schiff nichts verdorben waͤre; wir fanden noch alles gut. Dann mußten wir in der Stadt viel beſuchen, und wurden zum Eſſen invitirt. Der Comandant, bey welchem wir verſchiedenemale waren, war ſehr freundſchaftlich gegen uns, ſo auch die jetzt hier befindlichen Comiſſarii; Auch der Herr Gordon, das iſt der Oberſte über das Militair, und das zweite Oberhaupt in dieſem Lande. Wir mußten auch bey ihm eſſen in ſeinem Garten, welcher vor der Stadt, und ſehr herrlich iſt. Es wurden uns viele Orte von den hier gutmeinenden Leuten

[p. 5a]
4. Leuten genant, wo wir ſolten hingehen. Die Herren von der Regierung wünſchten, daß wir warteten, bis Baas Teunis käme, welchen ſie alle Tage erwarteten; dieſem wollten ſie Ordre geben, daß er uns mitnähme und für uns ſorgte. Dieſer Mann ſtehet in CompagnieDienſten, und iſt Baas auf einem Compagnie⸗Poſten; was ſie ihm ſagen, das muß er thun. Es ſoll auch ein ſehr ordentlicher Mann ſeyn, ein im Lande viel ge ehrteter Mann. Sein Diſtrict erſtreckt ſich weit ins Land, die Bauren und Hottentotten ſtehen unter ſeinem Befehl. Den 2t. December ſchickte ein Herr von Conſtantia zu uns, und ließ uns erſuchen, morgen ihn zu beſuchen. Er ſchickte einen Wagen mit 8. Pferden, ſrüh um 6. Uhr, und ließ uns holen; der Herr heißt Cluͤde. Es iſt mit dem Pferde⸗Wagen 2. Stunden von hier; es iſt der Ort, wo der koſtbare Conſtantia⸗Wein wächt, im ganzen Lande

[p. 5b]
5. Lande wächtſt keiner mehr, der ihm gleicht. ein prächtiger Ort. dieſer Herr ſagte, daß er bey unſerm jezu Bruder Schmidt in die Schule gegangen. Er wolte, daß wir etliche Tage bey ihm blieben, wir konten aber nicht, weil wir nicht wußten, ob Baas Teunis nicht gekomen. den andern Tag ließ er uns wieder nach Hauſe fahren. Wir hörten vielerley Reden, welche die Bauren aus dem Lande in der Stadt von uns ſagten. Welche ſagten: Wann die Hottentotten ſollen gelehret werden, ſo möchten wir auch Hottentotten werden. Andere: Wann die Herrnhuter ins Land kamen, und die Hottentotten lehren wollen, ſo wollen wir ſie im Anfang gleich todt ſchlagen. Erſtere, ſagt Baas Teunis, haben die Wahrheit geſagt. Er verſichert, daß gar viele von den Bauren kein Wort leſen könnten. Dieſes alles ſtört uns nicht; Gott wird machen, daß die Sachen gehen wie Ers haben will. (Es ſagte uns ein Herr in Amſterdam,

[p. 6a]
6. Amſterdam, ein geborner Caper, aber einer der gut ſahe, daß wir uns im Anfang ſtille hielten, und nicht ſagten, warum wir herkämen; wenn wir es ſagten, ſo würden es die Bauren uns gar ſehr ſchwer machen.) Wir waren nicht lange in der Stadt, ſo kamen Bauren zu unſerm Herrn Schmidt, fragten ob es wahr ſey, daß Herrnhuter hier wären, die ins Land wolten, um die Hottentotten zu lehren? Es gehet wie ein Lauf⸗Feuer im Lande herum, viele glauben, daß wir ganz andere Menſchen ſind. Den 17t. December kam Baas Teunis an dem Cap an. den 18t. ließ uns der Gouverneur oder Befehlshaber, (: ein ordentlicher Gouverneur iſt gegenwärtig nicht, :) rufen, und Baas Teunis dazu, und hat uns ihm aufs beſte anempfohlen, und ihm geſagt, daß er uns in Craale brächte, und wir uns die Gegend an anſahen, und den Ort ausſuchen könnten, wo wir uns anbauen

[p. 6b]
7. bauen wolten, und uns zum Hausbauen behülflich ſeyn. Baas Teunis verſprach zu thun, ſoviel in ſeinem Vermögen ſtünde. Der Befehlshaber ſagte, daß er mit den Comiſſarien geſprochen, und er und ſie glaubten, daß es das beſte wäre, fürs erſte an des Baviaans- Kloof, wo unſer Bruder Schmidt geweſen, anzukommen. Wir ſagten, daß wir uns nicht gut einen Ort könten beſtimmen laſſen, weil wir es erſt ſehen müſten: Er ſagte, wir ſolten uns nur dieſe Gegend anſehen. Baas Teunis ſagte, daß in dieſer Gegend noch die meiſten Hottentotten wohnten. Es war uns artig, daß dieſe Herren uns dahin wieſen, andere Leute hatten uns an die Tigerhoek gerathen. Den 19t. nahmen wir Abſchied bey dem Befehlshaber, empfahlen uns in ſeinen Schutz, und baten uns ſeine Liebe und Geneigtheit aus. Er verſprach uns zu dienen, wo er nur könnte. So auch die zwey Herren Comiſſarii, bey welchen wir eine ganz

[p. 7a]
8. ganz aparte Audienz hatten. Sie verſprachen uns ihre Liebe und Geneigtheit, und wünſchten uns Gottes Segen. Dann verabſchiedeten wir uns auch bey den hieſigen 4. Predigern, 3. Reformierten und einem Lutheriſchen; dieſe waren alle ſehr freundſchaftlich, ſagten, daß wenn ſie uns dienen könnten, ſo ſolte es ihnen ein Vergnügen ſeyn. Dann von den übrigen guten Freunden, von welchen wir viel Liebe und Gutes genoſſen hatten, und reiſten den 20t. Nachmittag um 4. Uhr ab. Es begleiteten uns 3. von den guten Freunden ein Stück zur Stadt hinaus, wo wir uns dann von ihnen verabſchiedeten, und uns auf den Wagen ſetzten, vor welchem 12. Ochſen waren. Um 7. Uhr wurden die Ochſen ausgeſpannt, um zu freſſen; und wir aßen auch zu Abend auf dem Wagen. Baas Teunis hatte verſprochen, mit Koſt auf die Reiſe für uns zu ſorgen. Er brachte ein groſſes Tuch voll

[p. 7b]
9. voll aus dem Kaſten und ſagte, daß dieſes unſer Sel. Schmidt für uns mitgegeben. Wir erſtaunten, als das Tuch aufgemacht wurde, und wir ſahen gebratenen Puter, Fiſche und Fleiſch, und einen groſſen Krug mit Wein. Dieſem Manne können wir es nicht genug verdanken, er hat in dieſen 4. Wochen ſehr viel an uns gethan; kein Vater kann an ſeinen Kindern mehr thun, und mehr für ſie ſorgen, als er an uns gethan und für uns geſorgt hat, ſo auch ſein Schwiegersohn. dieſer liebe alte Mann freuet ſich von Herzen, daß nun auch für die armen Hottentotten die Thüre geöffnett iſt; er ſiehet im Geiſt, wie begierig ſie nach dem Evangelio ſind. Er hat uns oft verſprochen, wenn ihn Gott noch etwas leben läſſet, zu beſuchen. Um 9. Uhr wurde wieder eingeſpannt, und wir fuhren die Nacht durch. Um 5. Uhr des Nachts paſsirt wir das erſte Revier. Den 21t. früh paſsirt wir das Laurenz-Revier und Hottentotten-Holland, um

[p. 8a]
10.10 um 7. Uhr wurde unter der Kloof bey einem kleinen Händelgen ausgeſpannt und gefrühstüct. Hier hatte Baas Teunis auch ſeiner Eheweibe einen Zug Ochſen auf der Weide gelaſſen, damit man keinen Aufenthalt haben mögte. Gegen 8. Uhr wurden die andern Ochſen angeſpannt; die bis jetzt gezogen, ließ man einem Hottentotten⸗Jungen nachtreiben. Von da ging es die Kloof hinauf; was das vor ein Weeg iſt, wo man darüber muß, iſt zum Erſtaunen. wir gingen ihn zu Fuß hinauf. Wir glaubten, daß es nicht möglich wäre, daß die Ochſen mit dem Wagen hinauf kämen; wir hatten uns oft gewundert, wenn Bauern an die Caap kamen, mit 12, 16. Och ſen und noch mehr Ochſen vor einem Wagen, und das, was ſie aufgeladen, nicht vor 2. gnug wäre, die Ochſen ſind groß und ſtark: nun aber konnten wir es glauben, und bewunderten, daß es möglich wäre, noch ſo viel aufzuladen. Wenn

[p. 8b]
11. Weeg weiter ins Land gibt es Berge, da ſie 24. vor einen Wagen ſpannen müſſen. Das iſt auch die Urſach, warum das meiſte Fahren mit Ochſen und nicht mit Pferden geſchieht. Man muß nicht denken, daß es an Pferden fehlet, dieſe ſind in Uberfluß; unſer Baas hat, die ſein und der Compagnie gehören, 250. Ein ſchlechter Bauer, der nicht 50. ja 100. Pferde hat! Da wird nun fragen: Was machen ſie mit ſo vielen? Antwort: Nicht viel; ſie gehen auf der Weide, und kommen oft 8. Tage nicht nach Hauſe. die mehrſte Arbeit, was ſie damit thun, iſt in der Erndte das Korn austreten, welches nicht von Menſchen, wie in Europa, ausgedroſchen wird; ſondern auf dem Felde in einem großen runden Kreis welcher mit Steinen eingefaßt iſt, wird das Korn ausgebreitet, dann die Pferde herein gejagt, und einer mit einer groſſen Peitsche dabey, da wird es kurz und klein getreten, daß kein Halm daran ganz

[p. 9a]
12.12 ganz bleibt. Um 9. Uhr paßirten wir Steenbraßes⸗Revier. Um 11. Uhr lagerten wir uns an das Palmite⸗Revier. Wir lagten uns hinter kleine Sträucher, und hielten Mittag. Baas Teunis frug, ob wir die Nacht ſchlafen oder durch fahren wolten? Wir ſagten, wenn es die Ochſen aushielten, und er Luſt hätte, ſo wolten wir durch fahren. Er ſagte, daß die Ochſen 12. Stunden könnten gehen, ohne einmal zu ruhen. Vor gewöhnlich fahren die Bauern das Nachts, und am Tage laſſen ſie die Ochſen weiden; auch wegen der Wärme, weil es das Nachts kühler iſt. In dieſen Tagen war es nicht ſehr heiß. Gegen 2. Uhr wurde angeſpannt, und wir paßirten das Palmite⸗Revier, und um 4. Uhr Knoblach⸗Craal⸗Revier, um 7. Uhr das Botter⸗Revier; um 8. Uhr aßen wir zu Abend unter einem Strauch, die Ochſen wurden nicht erſt ausgeſpannt. Wie wir gegeſſen, ging es gleich weiter,

[p. 9b]
13 13. ter, und ſo die Nacht durch. Den 22tn früh um 7. Uhr paßirten wir das Revier Sonder end, und kamen um 8. Uhr auf der Compagnie⸗Poſt Soete⸗Melksvalley bey Baas Teunis an. Die Looſung, mit welcher wir von der Caap gingen den 20tn December, hieß: „Siehe, das iſt mein Knecht, Ich erhalte ihn, und mein Auserwählter, an welchem meine Seele Wohlgefallen hat. – Sein SühnOpfer, ſo theuer und werth, haſt Du für vollgültig erklärt, &c.“ Und die als wir hier ankammen den 22ten, hieß: „Der Gerechtigkeit Frucht wird Friede ſeyn, und der Gerechtigkeit Nutzen wird ewige Stille und Sicherheit ſeyn. – Ein Wohlgefallen hat Gott an uns hat, &c.“ Nachdem wir gefrühſtückt hatten, wieß uns Baas Teunis ein eignes Zimmer an, und ſagte, daß wir hier ungeſtört ſeyn könnten. Eſſen und Trinken thun wir an ſeiner Tafel. Wir hatten einen Brief von der Caap an eine Juffrouw in Genfecraal, 2. Stunden von hier, welchen wir ſelbſt beſtellen

[p. 10a]
14. 14 len wolten. Wir gingen den 23tn früh weil es noch kühle war, dahin. Baas Teunis gab uns einen von ſeinen Leuten mit, einen Deutſchen, welcher uns den Weg zeigte. Dieſe Frau wunderte ſich, daß wir ſo weit zu Fuß kamen. Wir mußten zum Mittag⸗Eſſen da bleiben. Wir ſahen uns dann im Garten um. Es iſt ſehr angenehm in einem Garten hier ſpazieren zu gehen, man geht wie in einem Buſch unter Schatten von Citronen⸗ Mandel⸗ Apricoſen⸗ Feigen⸗ Pappel⸗ und Bier⸗Bäumen, und ſo iſt es bey den mehrſten Bauern. Man wundert ſich ſehr, ſolche Bäume ſo groß und ſo viel zu ſehen; ſie wachſen ohne viele Pflege, und in Europa muß ſo viele Pflege daran gewendet werden, wenn ſie nur etwas Frucht in den Treib⸗Häuſern bringen ſollen. Es waren viele Aeſte von Citronen⸗ und FeigenBäumen zerbrochen, vor Schwere der Frucht. Nachmittag ließ uns die Frau mit 8. Pferden vor dem Wagen nach Hauſe fahren. Es

[p. 10b]
15. Es iſt erſtaunlich, was dieſes vor ein bergigtes Land iſt; wenn man einen Berg hinauf gehet und denkt, nun wird man darüber ſeyn, und eine Fläche haben; aber nein, komt man einen hinauf, ſo ſieht man 10. andere, und ſo geht es immer fort. Der 24te December war der Tag, an welchem wir ſolten ausgehen, und uns unſern künftigen Wohnplatz ſuchen. Dieſes war ein doppelt wichtiger Tag für uns. Von der Wichtigkeit dieſes Tages war hier nichts zu ſehen. Wir baten unſern lieben Herrn in unſerm MorgenSegen auf unſern Knieen, daß Er doch an dieſem Seinem Geburts⸗Feſt uns Armen einen Segen von Seiner Menſchwerdung möge zufließen laſſen; und da nun heute der Tag wäre, daß wir ſolten ausgehen unſern Wohnplatz zu ſuchen, daß Er doch mit Seinem Geiſt und Leiten, und durch denſelben uns den Ort, wo Er uns haben wolle, anzeigen. Nachdem wir gefrühſtückt hatten, fuhren wir mit Baas Teunis

[p. 11a]
16. Teunis, (: 8. Ochſen vor dem Wagen; :) um 6. Uhr von hier ab. Um 7. Uhr kamen wir an Hartebeest⸗Craal, da fanden wir noch etwas Mauern von Bruder Schmidts erſtem Hauſe. Um 10. Uhr kamen wir an Baviaans⸗Kloof; am Mund davon gingen wir in einen Craal Hottentotten. Wir frugten einen, ob er nicht wüßte, wo George Schmidts Haus geſtanden? Er ſagte, er wolle es uns zeigen, und ging mit. Es ſtund noch ein gutes Theil von der Mauer, und im Garten ſtunden verſchiedene Frucht⸗Bäume, von welchen wir glaubten, daß er ſie gepflanzt hätte, auch 3. Eichbäume; wir hörten aber in einem andern Craal, daß noch 3. Bäume ſtünden, die er gepflanzt hätte, nemlich ein Mandel⸗ ein Abricoſen⸗ und ein Bier⸗Baum. Es ſtunden auch noch verſchiedene Mauern von HottentottenHäuſern, die bey ihm gewohnet. Der Garten ſieht, wie ſich leicht vorzuſtellen iſt, ſehr wüſte aus. Wir hielten uns 2. Stunden an

[p. 11b]
17. an dieſem Orte auf, und ſahen uns alles genau an. Es war uns allen dreyen ſo, daß dieſes der Ort ſey, wo der Herr uns für die Zeit hin beſtimt hat. Baas Teunis frug den, der uns den Weg gewieſen, ob er gehört hätte, daß wieder ſolche Leute hier wären, und ſie lehren wolten? Er ſagte ja, die Bauern hätten es geſagt, daß Leute kommen würden, um ſie zu lehren; ſie würden ſchöne mit ihnen thun, wenn ſie aber zu ihnen gingen, ſo würden bald mehrere kommen, und ſie nehmen, und nach Batavia als Sclaven verkaufen. (: Wie wir wieder zurück kamen, frug Baas die Frau, ob ſie lernen wolle? ſie ſagte Nein, ſie wäre zu alt, (: ſie war etwa 30. Jahr, :) und hätte keine Luſt. Baas Teunis ſagte ihnen: nun, wenn ihr nicht wollt, ſo haltet doch eure Kinder nicht ab, und laßt euch doch von den Bauern nichts vorſchwätzen. die Regierung ſchickt dieſe Leute zu euch, um

[p. 12a]
18. um euch zu lehren, und wenn ihr lernt, euch zu taufen, damit ihr wißt, was gut oder böſe ſey. Denn ſeyd ihr Chriſten, ſo gut als die Bauern, und können euch nichts mehr thun. :] Die Regierung hat euch lieb, darum hat ſie euch Lehrer geſchickt, und mir aufgetragen, ſie zu euch zu bringen, wenn dieſes nicht gute Leute wären, ſo hätte die Regierung ſie mir nicht ſo anempfohlen, daß ich ſie ſolte zu euch bringen, und es euch zu ſagen. Ihr wißt, daß vor ein paar Jahren die Bauern euch alle erſchießen und wegjagen wolten; wenn ich nicht ins Mittel gekommen wäre, ſo wär es auch geſchehen. Sie ſagten: Ja, Baas. (: Es war vor ein paar Jahren ein Geſchwätz unter ſie gekommen, (: ſie hatten es von Chriſten gehört, :) daß die Welt vergehen ſolte, da wolte Keiner für die Bauern arbeiten; (: die Bauern haben viele in ihrem Dienſt:) Sie

[p. 12b]
19. Sie ſchlachteten ihr Vieh, und ließen Herren allerwegen unter ihrer Nation, und machten es bekannt. da wurden die Bauern ſo böſe auf ſie; und das Land, was ſie haben, wollen die Bauern gerne haben; da nahmen ſie das zur Urſache, und ſagten, ſie fingen Rebellion an. Baas Teunis ſagte, daß dazumal mehr denn 50. Bauern das Nachts zu Pferd zu ihm gekommen, ihn aus dem Bette gejagt, und ihm geſagt, daß ſie jetzt in die Craale der Hottentotten wolten, und das Gut, (: ſie nennen ſie ſo:) alle erſchießen. Baas hat ihnen geſagt ſie ſolten ſich das unterſtehen, und einem was thun, ſie ſolten ſehen, wie es ihnen gehen würde, und hat ſie tüchtig herunter gemacht. Sie haben ſich auf dieſes zerſtreut, und ihnen nichts gethan. Von der Zeit an heiſſen die Bauern den Baas Teunis der Hottentotten ihren Gott. Es darf eigentlich kein Bauer einem Hottentotten was thun, oder ſtrafen, wenn

[p. 13a]
20. wenn er Strafe verdienet, ſo müſſen die Bauern es Baas Teunis melden.) Und nun hat die Regierung euch Lehrer geſchickt, damit ihr nicht mehr an ſolche Dinge glaubt; und dieſe werden ſich nun hier anbauen. Wenn ihr nun von ihnen euch lehren laßt, ſo kann euch niemand von hier vertreiben; wenn ihr aber nicht lernen wolt, und euch bekehren, ſo gehen die Leute wieder fort, und dann glaubt, wenn dieſe wieder fort gehen, ſo kommen die Bauern, und jagen euch alle weg. So lange dieſe bey euch bleiben, ſo werden ſie und ihr von der Regierung geſchützt, daß euch kein Bauer was thun darf.“) Dann fuhren wir in das Sergeants⸗Revier, wo noch eine Getaufte von Br. Schmidt leben ſoll, eine halbe Stunde davon. Wie wir dahin kamen, kamen gleich alle Hottentotten und Hottentottinnen, die zu Hauſe waren, aus ihren Hütten, und ſtellten ſich um Baas Teunis; mit was

[p. 13b]
21. was, für eine Ehrfurcht, das kann man nicht beſchreiben. Baas frug gleich nach der, die von Georg Schmidt getauft wäre; ſie würde gleich aus ihrer Hütte geholt, konnte aber alleine nicht mehr gehen, ſie brachten ſie geführt, ſie mußte ſich gleich auf den Boden ſetzen, ſie konnte nicht ſtehen. dann redete Baas Teunis auf wenige Art mit ihnen, ſie verſprachen alle zu lernen. Dann ſagte Baas, nun ſolten wir mit ihnen reden. Wir frugten die Alte, ob ſie von Georg Schmidt getauft wäre, und wie ſie hieße? ſie ſagte ja, ſie hieße Lena. Ob noch mehr von ſeinen Getauften lebten? ſie ſagte, nein, ich bin noch die einzige, die andern ſind alle geſtorben. Wir frugten, ob ſie wüßte, daß Georg Schmidt nicht mehr lebe? ſie ſagte, ja, ich habe gehört, daß er geſtorben iſt. Bruder Marsveld frug, was dann Georg Schmidt ihr geſagt und mit ihr geſprochen hätte? ſie ſagte, das wiſſe ſie nicht mehr, ſie hätte alles vergeſſen. Wir

[p. 14a]
22. Wir frugten, ob er ihr nicht von Jeſu geſagt hätte, der für uns Menſch worden, und für unſere Sünden am Kreuz geſtorben? ſie ſagte, ja. Wir ſagten, daß wir ſeine Brüder wären, und wenn ſie lernen wolten, und ſelig werden, ſo wolten wir ihnen den Weg zur Seligkeit ſagen, wie es unſer Bruder Georg Schmidt gethan. Die alte Frau, (: ſie iſt wenigſtens 80. Jahr alt, :) ſagte darauf: Mein Gott ſey dank, dieſes Wort ging uns durchs Herz! Sie ſagte, daß ſie noch ein Buch von Georg Schmidt hätte. Es lief gleich einer, und holte daſſelbe. Es war ſehr gut verwahret, es war in zwey Schaaf⸗Fellen eingewickelt, und darnach steckte es noch in einem ledernen Sack. Es war ein Holländiſches Teſtament, in welchem ſie hat leſen können, nun aber kann ſie nicht mehr ſehen. Eine andere aber, noch junge, etwa 30. Jahr, hat von ihrem Vatter, welcher ein Getaufter war, leſen

[p. 14b]
23. leſen gelernt. Sie mußte leſen; artig war es, ſie ſchlug das 2te Kapitel Matthäi von der Geburt Jeſu auf, und ſie las ganz artig das Kapitel. wie ſie es geleſen, frugten wir ſie, ob ſie denn wüßten, was ſie geleſen, und wer das Kind Jeſu wäre? ſie ſagte nein, das wüßte ſie nicht. Wir ſagten, daß wir, wenn ſie herkämen, es ihnen ſagen und erklären wolten, was ſie jetzt geleſen hätte. Wir ſagten, daß morgen der Gedenktag von der Geburt Jeſu wäre, welches ſie aber nicht verſtunden. dann ſagte Baas Teunis: Wenn die Leute nun hieher kommen, ſo helft ihnen an ihrem Hausbauen, und laßt euch von den Bauern nichts weiß machen, glaubt ihnen nicht, glaubt das, was ich euch ſage; ihr wißt, daß ich immer euer Beſtes gewollt und gerathen habe. Sie verſprachen alles; er gilt auch viel bey ihnen. Dann fuhren wir fort, ſie ſetzten ſich zuſammen

[p. 15a]
24. und auf die Erde; und blieben ſitzen, ſo lange wir ſie ſehen konten. Baas ſagte, daß ſie wol zu allem Ja ſagten, aber nicht ı̅ mer ſo zu glauben wäre. Von da fuhren wir zu Baas Teunis Sohnes Haus, welches noch nicht fertig iſt. Dieſer iſt unſer nächſter Nachbar, er wohnt zierlich 1½. Stunden weit von uns, ein ganz artiger Mann; er iſt noch ledig. Um 7. Uhr kamen wir wieder nach Hauſe. Dieſes Jahr ka̅n man nicht mehr anfangen zu bauen, aber mit Anfang des neuen Jahres ſoll es, ſo Gott will, gleich den Anfang nehmen. Baas Teunis will uns behülflich ſeyn, ſo viel in ſeinem Vermögen iſt. Das Holz zu unſerm Hauſe muß noch 2. Stunden weiter herauf als Baas Teunis wohnt, geholt werden; alſo 6. Stunden weit, bis zu unſerm Haus. Wo wir hinka̅men, hat es wol in den Revieren Holz zum brennen, aber nicht zum Bauen; es ſind Sträucher, daß man ſich

[p. 15b]
25. ſich kaum einen Steck zum Peitſchen Stiel herausſchneiden kann. Es iſt zum Erſtaunen, was für viele und große Berge hier ſind, und alle kahl, ohne Buſch. Die Bauern müſſen alles Bauholz bey Baas Teunis kaufen; alles was die Compagnie an der Cap nöthig hat, muß von daher gebracht werden, 3. Tagreiſen weit; und dieſes, welches hier iſt, wenn man ſiehet wie es in den Felſen und im Gebirge ſteckt, ſollte man denken, es wäre nicht möglich heraus zu kriegen. Den 25ſten, (Heute als am erſten Weynachts⸗Feyertage), war eine Verſamlu̅g, wozu ſich 12. von Baas Teunis Leuten einfanden, wir wohnten derſelben auch bey. Es wurden erſtlich Pſalmen geſungen, dann wurde eine Predigt geleſen, und wieder Pſalmen geſungen. und ſo war der Gottesdienſt auf dieſe Weynachten verbey. Baas Teunis verſicherte uns, daß viele Bauren hier im Lande nicht wüßten, daß Weynachten wären. Daß uns dieſes große Feſt auch eine ſolche Weiſe

[p. 16a]
26. Weiſe zuzubringen ſehr wehe that, werden uns unſere lieben Geſchwiſter wol gerne glauben. Wir gingen in unſere Kamer, und fleheten unſern lieben Heiland auf den Knieen an, daß Er doch an dieſem Seinem Geburtsfeſt auch uns Armen in dieſem Lande, wo Er uns hingeführt hat, einen Segen wolle zuko̅mmen laſſen, und ſich zu uns Armen in dieſem Lande bekennen, und mit Deinem Heiligen Geiſt leiten in alles das, was Er will von uns gethan haben. Den 26ſten bat uns Baas Teunis an, mit ſeinem Sohn auf die Jagd zu reiten. Weil wir uns zu reiten fürchteten, weil wir nicht reiten konnten, und es auf der Jagd ſehr ſtark gehet, ſo ließ er einen Wagen mit 8. Ochſen anſpan̅en, und wir fuhren. Zwey Pferde wurden zum Jagen mitgeno̅mmen. Da wir zu Wild kamen, ſtieg der Sohn zu Pferd, und jagte dem Wild nach. Die Jagd war auf Bunte Böcke und Vogel Strauſs gemeint. (: die Jagd geſchieht nicht im Buſch, ſondern im freyen

[p. 16b]
27. freyen Felde.) Er mußte ein Strauſs⸗Vogel⸗Neſt, gedachte den Vogel auf dem Neſt zu finden, und wollte ihn da erſchieſſen; wie wir aber hinkamen, war der Vogel weg, und die Eyer zerſchlagen, bis auf eines, das wurde mitgeno̅mmen. Wie wir ein Stück gefahren, fanden wir auf dem Wege noch eines. Baas Teunis ſagte, daß man viele Eier ſo auf dem Felde fände, und die Hottentotten in dem Suchen dieſer Eyer eine beſondere Geſchicklichkeit beſäßen. Sie ſuchen, und bringen ſie zum Verkauf. Drey Mann können ſich ordentlich an einem ſatt eſſen; ſie ſchmecken uns beſſer als HunerEyer, es gibt die meiſten Tage bey Tiſch. Dieſe Jagd fiel aber nicht nach Wunſch aus; bunte Böcke ſahen wir gnug, ganze Heerden, 20. bis 30. beyſa̅mmen; es wurden ihnen auch viele Schüße zugeſchickt, aber keiner von ihnen getroffen. Ein Bock, derer auch viele große Heerden waren, wurde getroffen. Die bunten Böcke

[p. 17a]
28. Böcke ſind aber noch einmal ſo groß, als ein Bock, und ſollen ſehr gut ſchmekken. Strauſs⸗Vögel wurden auch gnug geſehen; wir konnten aber keinem nahe gnug ko̅mmen; ſie können nicht fliegen, aber laufen, daß kein Pferd im Stande iſt, ihnen zu folgen. Die Eyer wurden in einen ledernen Sack gethan, wo unſer Brodt und Krug mit Wein ſteckte; dieſer Sack wurde an die Leitern des Wagens gehängt; von dem Schlagen des Wagens, (denn es ſchlägt gewaltig, gehet über alles weg, und wird in den Feldern die Quere und Län̅ge herum gefahren:) hatte der Krug mit Wein einen Sprung beko̅mmen, und ein Strauſs⸗Ey war in Stücken; da wir eſſen wolten, ſahen wir dieſes. Das war für die Hottenttotten⸗Jungen eine gute Mahlzeit, welche den Sack zum ausleeren bekamen; es waren zwey mit. Das müſſen wir noch ſagen, wenn man mit dem Ochſen⸗Wagen fähret, ſo muß die meiſte Zeit

[p. 17b]
29. Zeit ein Hottentotten⸗Junge voran laufen, und die vorderſten Ochſen führen. Es iſt zu bewundern, wie ſtark ſo ein Junge laufen ka̅n; er muß durch alles durch, durch Waſſer, wenn es ihm auch bis unter die Armen ginge; er muß durch. Das ka̅n ſo ein Junge den ganzen Tag und Nacht aushalten, es gehe auch, ſo ſtark es wolle. Der Fuhrmann ſitzt auf dem Wagen, und treibt die Ochſen. Er hat eine erſtaunlich lange Peitſche; ich habe eine derſelben gemeſſen, da war der Stiel 9. Ellen lang, und die Peitſche 15, zuſa̅mmen 24 Ellen. Sie brauchen allemal beide Hände dazu, und damit wiſſen ſie ſo gut den Ochſen zu treffen, welchen ſie wollen. Abends um 6. Uhr kamen wir von dieſer Jagd wieder nach Hauſe, früh um 7. Uhr fuhren wir weg. Es war Heute ein ſo heiſſer Tag, daß uns die Sonne ganz verbrannt hatte. Der Magen war offen, weil man ſehen mußte

[p. 18a]
30. mußte, wo Wild war; indem man ſonſt fährt, hat man bedeckte Wagen. Es war als wenn es nicht möglich wäre, daß es Weihnachten wäre, ſo heiß und ſo lange Tage. Die Sonne ſcheint den 21ſten December, welches der längſte Tag iſt, bis 7. Uhr 10. Minuten. Den 28ſten fuhren wir mit in den Buſch, um zu ſehen, wie es da ausſiehet. Es iſt zu bewundern, wie es möglich iſt, das Holz aus den Felſen heraus zu kriegen. Sonntags, den 30ſten, wurde wieder eine Predigt geleſen und Pſalmen geſungen, welches alle Sonntage geſchieht. Das Abends müſſen die Kinder, ein jedes, 6. an der Zahl, noch ein Kapitel aus der Bibel leſen, und ein Lied zum Schluß ſingen; welchem wir auch beywohnten. Er iſt ein ſehr ordentlicher Mann, ſo wie auch ſeine Frau; die Kinder ſind ſehr ordentlich erzogen. Er hat ſeinen eigenen Schulmeiſter; in der Muſic ein ſehr geübter Menſch. Die Töchter lehret er

[p. 18b]
31. er Clavier, die Söhne Violine, woran er ein Meiſter iſt. Heute Abend kam auch der Land⸗Drost von Schwellendam zu den hier morgen angehenden Fröligkeiten, um an denſelben Theil zu nehmen. Sie ſagten, daß es in dieſer Nacht am fröhlichſten zugeht im ganzen Jahre, und dieſes nun im ganzen Jahre das größte Feſt iſt, und viele hier zuſa̅mmen ko̅mmen. Den 31ſten fanden ſich noch viele zu den Fröligkeiten ein. Wir gingen gegen Abend ins Feld, und ſuchten uns ein Plätzchen in Sträuchern, um unſerm lieben Herrn und Heiland für alle die Liebesbeweiſe, die wir von Ihm in dem nun zu Ende gehenden Jahre erfahren haben, zu danken, und um Vergebung zu bitten um alles wo wir Ihn betrübet, und der Stimme Seines Geiſtes nicht Gehör gegeben, und fleheten Ihn um Seinen Segen an in dieſem neuen Jahre, und baten Ihn herzlich, daß Er uns doch in demſelben mit Seinem Geiſt leiten und führen wolle, uns treu unter uns

[p. 19a]
32. uns ſchenken, und alles das von uns nehmen, was ſich für einen wahren Diener Jeſu nicht paßt; und wenn wir in Verlegenheit wären, uns nach Seinem Herzen rathen möge, und uns, da wir nun bey dieſen Leuten wären, wo Er uns hinbeſtim̅t hat, Worte ſchenken wolle, die wir zu dieſen armen Leuten ſagen ſolten, welche nach Seinem Herzen wären, und die Herzen dieſer Armen aufthun, daß die Worte von Seiner Marter und Tod Eingang finden mögen; und uns lange in Liebe und Friede beyſa̅mmen erhalten. Wir gaben uns Ihm ganz aufs neue hin zu Seinem Dienſt, Er bekante ſich aus Gnaden zu uns Armen, und ließ uns Seinen Frieden fühlen. Wie wir wieder nach Hauſe kamen, dann nahm die Fröhligkeit bald ihren Anfang, die beſtand in Tanzen. Es hatten ſich viele zu dieſer Fröhligkeit eingefunden; das Tanzen währte die ganze Nacht bis an den Morgen. Um 11. Uhr des Nachts wurde

[p. 19b]
33. de gegeſſen, da war alles nur möglich Coſt zugerichtet; eine herrliche Mahlzeit, es waren 30. an der Tafel. Dieſe Freygebigkeit koſtet Baas Teunis viel; wer ko̅mt, muß zu eſſen kriegen; das iſt in dieſem Lande der Gebrauch, weil die Gaſt⸗Freyheit hier zu Hauſe iſt. Wie es 12. Uhr war, dann ging es heraus vors Haus, und fingen an zu ſchießen; es wurde ſehr viel geſchoſſen. Wie das vorbey war, wurde zum neuen Jahre gratulirt, und das Tanzen nahm wieder ſeinen Anfang. Wir gingen nun zu Bette. Früh wie es Tag war, um halb 5. Uhr, wurde wieder geſchoſſen. Am NeuenJahres⸗Tag wurde die Flagge aufgemacht, dieſe wehte den ganzen Tag; dieſes darf niemand thun, wenn es nicht ein Compagnie⸗Poſten iſt. Das Tanzen ging den Tag und die ganze Nacht wieder durch. Den 2t früh hatten die Fröhligkeiten ein Ende. Es ging ſehr friedlich dabey zu, niemand hat ſich betrunken. Aber

[p. 20a]
34. Aber denen, die unter dem Namen als Soldaten hier ſind, 13. an der Zahl, (es ſind lauter Teutſche, und Profeſſioniſten,) hatte Baas Teunis ein Faß Wein gegeben; (dieſe durften aber nicht Theil an den Fröligkeiten nehmen, weil es ſeine Untergebenen ſind; ſie wohnen in einem andern Hauſe, und dürfen nicht in des Baas Haus ko̅mmen;) dieſes hatten ſie auf den Tiſch gelegt, und ſo lange gezecht, bis ſie ganz beſoffen waren. Zween von ihnen beka̅men Händel, und ſchlugen ſich gewaltig. Es iſt zum Erſtaunen, wie der Hochmuth unter den Hieſigen Teutſchen iſt; es ſind Bauren⸗Töchter, ſie geben aber, daß ich kaum in Teutſchland eine Dame vornehmer und mit ſo großen Kopfzügen geſehen, als dieſe Bauren⸗Töchter. Den 2t Jan: bekamen wir einen Brief von der Cap von Bruder Haenſel, welcher aus OſtIndien nach Europa ging; wir hätten ſehr gerne mündlich mit ihm geſprochen. Wir

[p. 20b]
35. Wir gaben einen Brief an ihn, und einen nach Europa mit. Den 3t ſagte Baas Teunis, daß wir morgen wolten nach Pavians Kloof fahren, und unſer Haus abtheilen, und ſehen, ob wir Leute kriegten, die arbeiten wolten. Den 4t früh um 9. Uhr fuhren wir fort. Wir fuhren zu ſeines Sohnes Haus, um von da Werkzeug mitzunehmen, und den Maurer, welcher an ſeines Sohnes Haus bauet. Dieſer Maurer ſoll an unſerm Haus auch den Grund von Steinen machen. Wir kamen um 3. Uhr auf unſerm Platz, die Pavians⸗Kloof, an; das Haus wurde gleich abgeſteckt. Der Raum inwendig wird 36. Schuh lang, und 15. breit. es ko̅mt eine Stube, ein Ka̅mmer und eine Küche darein; 7. Schuh bis ans Dach. Dann wurde ein Zelt aufgeſchlagen, unter welchem wir und der Maurer logiren ſolten. Wir waren kaum angeko̅mmen, ſo kamen 9. Hottentotten, und bald hernach 10. Hottentottinnen, uns zu

[p. 21a]
36. zu bewilko̅mmen. Wir wieſen ihnen den lieben Heiland unter dem Birnbaum an, welchen Bruder Schmidt gepflanzt hat, der ziemlich groß iſt. Sobald das Haus abgeſteckt war, fingen wir an, Steine zu tragen, von Bruder Schmidts ehemaligem Haus, welches 15. Schritt von unſerm ſtehet. Wir bauen unſers 15. Schritt ſüdlicher; Br. Schmidts Haus war die Mauer von Steinen, unſers wird von Lehm. Baas Teunis verſichert, daß es 50. Jahre ſtehen könnte. Sein Haus iſt auch von Lehm, es ſtehet 50. Jahre, und iſt noch gut; die Giebel und inwendigen Mauern werden von ungebrannten Ziegeln. Die Hottentotten helfen tragen, ſo lang es Tag war. Baas Teunis redete ſie an, zu helfen für ein billiges, aber auf ihre eigne Koſt. Er ſagte, daß es vor der Quaimaſon, das iſt der Winter, müſſe fertig ſeyn; da pflegt es ſo ſtark zu regnen, daß nichts ka̅n gebauet werden. Sie verſprachen

[p. 21b]
37. ſprachen alle zu helfen; aber auf ihre eigne Koſt, das iſt ſchwer für ſie, denn ſie haben nichts; wenn ſie bey den Bauren etwas gearbeitet haben, ſo gehen ſie in den Craal, freſſen und ſaufen ſo lang was da iſt; viele von ihnen wollen gar nichts thun, ſondern liegen die ganze Zeit in ihrer Hütte; wenn ſie hungert, ſuchen ſie ſich etwas Wurzeln und Früchte, und damit begnügen ſie ſich; wenn ſie was haben, tanzen ſie, und ſind fröhlich und gutes Muths. Zween von ihnen waren ordentliche Leute, welche viel Vieh und auch ſchöne Gärten haben. Dieſes ſind keine rechte Hottentotten, ſie haben einen Chriſten zum Vater, aber eine Hottentottin zur Mutter, ſolche werden Baſterd genannt. Es gibt viele von der Art, die einen Chriſten, oder einen Schwarzen, die als Sclaven hier ſind, zum Vater haben. Dieſe zween konten das thun; dieſes ſind unſere nächſten Nachbarn, und wohnt niemand uns näher, ohngefehr eine halbe

[p. 22a]
halbe Stunde von uns ab. Eine halbe Stunde weit Griſſen ſie, dicht dabey. dieſe haben uns verſprochen, mit Gemüße zu helſen. ſie kämen uns auch von großen dienſten ſeyn. denn wo ſollen wir die erſte Zeit was herkrigen, zu die Baŭren zu gehen, die werden uns nichts laſſen, weil ſie es nicht gern ſehen, daß wir hierkom- men; Und wenn das auch nicht wäre, ſo iſt es zu weit von uns, der nächſte iſt 2. Stunden weit. Auf die Poſt, zu Baas Teunis, haben wir 4. Stunden zu Wagen; wir weit zu fuß, das weiß ich nicht, weil man in dieſem Lande nicht zu fuß gehet, auch nicht gehen kann, wegen der vielen Reviere, da beſtändig Waſſer läuft; die Ochſen müſſen oft bis an den Leib in Waſſer gehen. Steige und Brücken hat man nicht, ſondern es muß durch. Wenn man fragt, wie weit es bis da oder dahin iſt, ſo iſt die Antwort: mit dem Ochſen-Wagen ſo viel Tage- Reiſen, oder Stunden, und mit dem Pferd

[p. 22b]
ſo und ſo viel; mit dem Ochſen-Wagen noch einmal ſo lang, als zu Pferd. Mit dem Ochſen Wagen kömt man hier ſo weit, als in Teutschland mit der ordinairen Poſt; die Ochſen müſſen ſtark laufen, und das thun ſie 12. Stunden lang, ohne einmal zu halten. Wirthshäuſer, da der fuhrmann einkeh- ren kann, hat es hier nicht; da gibt es al- ſo keinen Aufenthalt. Zu Pferd gehet es ſehr ſtark, faſt beſtändig Galop; wenn der Weeg nicht allzu hoch iſt, ſo gehet es berg auf ſo ſtark, als berg unter, und das ſind die Pferde gewohnt. Es iſt vor- hin geſagt worden, daß die Bauren ſo viel Pferde haben; da könnte wol je- mand ſagen, was müſſen da nicht für viele Ställe ſeyn, und das Holz iſt ſo rar. da dient zur Antwort: ſie haben keine Ställe, weder für Pferde, noch Ochſen, noch Schafe; alles das Vieh kömt das gan- ze Jahr unter kein Dach. Sie haben ein Stück mit Lehm-Mauer eingezäunet, oder auch nur mit Stangen, das heiſſen ſie Craal,

[p. 23a]
Craal, für jede Art von Vieh beſonders; für alle Pferde, für alle Ochſen, für alle Schafe; wenn ſie von der Weide kommen, werden ſie darein gejagt. Pferde und Ochſen kommen oft 8. Tage und noch länger nicht zu Haus; wenn ſie ſollen gebraucht werden, ſo muß einer gehen, und ſie ſuchen; ſie ſind manchmal eine Stunde weit fort auf der Weide. Pferde, die blos zum Reiten gebraucht werden, kommen zu manchen Zeiten in einen Stall, und bekommen etwas Körner zu freſſen; die anderen das ganze Jahr nichts, als was ſie ſich ſelbſt ſuchen. Gegen Abend fuhr Baas Teunis wieder nach Hauſe. Er und Sie wolten nicht, daß wir da bleiben ſolten, weil wir doch nichts hel- fen könnten, und befürchteten, daß wir möchten krank werden, weil wir das Arbeiten in dieſem Lande nicht gewohnt wären; am Tage in der großen Hitze ar- beiten, (die Hitze iſt jetzt am größten,) und das Nachts im Zelt ſchlafen, da könnten wir

[p. 23b]
wir uns eine Krankheit zuziehen; und was wolt ihr machen, ein Haus hier aufzubauen, verſteht kein Chriſten-Menſch, das müſſen Hottentotten thun, die verſtehen es am beſten. Wir gedachten aber doch im Gar- ten etwas anzufangen, und wolten gern daby ſeyn; ſo gab er uns ein Schaf mit, und etwas Gemüß zu kochen. Wir legten uns dann ins Zelt, konten aber wenig ſchla- fen. Den 5t. früh ließen wir das Schaf von einem Hottentotten ſchlachten. Heute hatte der Grund fertig gegraben, und zum Mauern der Anfang gemacht worden. Die Hottentotten, welche früh um 5. Uhr an die Arbeit kommen ſolten, kamen erſt gegen 9. Uhr. Sie ſagten, daß ſie erſt hätten müſſen Koſt ſuchen; ſie wolten gern helfen, wenn ſie nur was zu eſſen hätten. Einer von den vorerwähnten Zeugen ſagte, daß es ſchwer ſeyn wür- de; wenn ſie zu den Bauren gehen, und wollen zu eſſen haben, ſo ſagen die Bauren; wenn ſie bey ihnen arbeiten wolten,

[p. 24a]
wolten, dann wolten ſie ihnen zu eſſen geben, ſonſt aber nicht. Er ſagte, wenn wir von dem, was die Hottentotten bey uns verdienten, an ihn bezahlen wolten, ſo wolte er Mehl zu Brod kaufen für ſie; wenn wir das Geld aber den Hottentotten gäben, da bekämen er nichts für ſein Mehl. Wir verſprachen das zu thun, womit ſie alle zufrieden waren. Heute, als am 5t. Januar, wurde der Grundſtein zu unſerm Hauſe gelegt. die Looſung hieß: Der Herr dein Gott wandelte dir den fluch in Segen, darum daß dich der Herr dein Gott lieb hatte. – Hab’ ich das Haupt zum freunde, und bin be- liebt bey Gott, was kan mir thun der feinde und Widerſacher Rott? Und der Text: liebet eure feinde; ſegnet, die euch fluchen; thut wohl denen, die euch haſſen; bittet für die, ſo euch be- leidigen und verfolgen, auf daß ihr Kinder ſeyd eures Vaters im Himmel. – Wahrlich,

[p. 24b]
Wahrlich, daß wir uns Herzensgrund un- ſern feinden mögen vergeben. Heute kam auch die alte Lena, welche von Br. Schmidt getauft iſt, uns zu bewillkom̅en. Es iſt eine Stunde weit von uns, wo ſie wohnt; ſie hatte noch über 3. gebracht. Sie ſagte, daß ſie die Erſte geweſen wäre, die zu Georg Schmidt gekommen, und ſie wäre Koch bey ihm geweſt; ſie hätte für alle, die bey ihm an ſeinem Hauſe gearbeitet hätten, gekocht. Wir fragten, wo Schmidt was zu kochen hergenommen hätte, und ob viele an ſeinem Hauſe gearbeitet? Sie ſagte, er hätte Mehl und Graupen gekauft für das Volk, es wären viele geweſen, die bey ihm gearbeitet haben, und dazumal wäre keine ſolche Armuth unter den Hottentotten geweſen, wie jetzt; dazumal hätten ſie viel Vieh gehabt, da wäre fleiſch und Milch in Ueberfluß geweſen. Sie ſagte ferner, dazumal hätte hier alles

[p. 25a]
alles voll Hottentotten geweſen. Wir fragten, warum ſie denn fortgezogen, und wo ſie jetzt hin wären? Sie ſagte, nachdem Georg Schmidt fortgezogen, ſo wären die Hottentotten zu den Bauren gegangen, und viele geſtor- ben, und alſo dieſer Ort ganz leer geworden. Wenn das Haus fertig iſt, will ſie auch wieder zum lernen komen. Wenn man mit ihr von Jeſu redet, ſo iſt ſie ſo unwiſſend, als wie die andern. Es wird ſchwer ſeyn bey dieſem Volk; es iſt artig, ſie können hier alle Holländiſch, wenn man aber was Chriſtliches mit ihnen redet, ſo iſt s als wenn man in einer fremden Sprache mit ihnen redete; dieſe, oder ſolche Worte, haben ſie noch nicht gehört. Sonntags, den 6ten beſuchten wir den, der das Mehl für die andern kaufen will, bey die- ſem ſicht es ordentlich aus; wir kauf- ten Milch bey ihnen; er gab uns auch etwas

[p. 25b]
etwas Gurken mit noch Staub. Er und ſeine Frau, ſo wie auch die Kinder, gehen ordentlich gekleidet. Was ordentliche Hottentotten ſind, die gehen gekleidet, ſo auch die Weiber. Viele von ihnen wollen nicht arbeiten, ſondern liegen den ganzen Tag in ihrer Hütte. Der letzteren Kleidung beſteht aus nichts als aus einem Schafsfelle, welches ſie einen Croſs nennen, und über die Achſeln hängen. (Vorn haben ſie ein kleines Fellchen hängen, womit ſie die Schaam bedecken. Wenn ſie was arbeiten, thun ſie das fell ab, und gehen alſo ganz nackend, blos das kleine füllchen vor dem Schooß behalten ſie um.) Nachmit- tags kamen wieder 11. Hottentottinnen mit ihren kleinen Kindern, uns zu beſuchen die Kinder tragen ſie auf dem Rücken, und das fell darüber weg, ſo daß nur der Kopf heraus ſtehet; unter den Rücken des Kindes binden ſie es mit einem Rie- men zu, damit es nicht durchfällt. faſt ein

[p. 26a]
ein jeder und jede, wenn ſie kommen, trägt einen Sack, von einem Steinbock, welchen ſie abziehen ohne ihn aufzu- ſchneiden, alſo iſt gleich ein Sack fer- tig; dieſen trägt eine jede auf dem Rücken, worinnen ſie Toback, Pfeifen und Feuerzeug haben. Wenn ſie kom- men, ſo ſetzen ſie ſich auf die Erde, dann ſteckt gleich eine ihre Pfeife an, nimt ein paar Züge, dann gibt ſie die Pfeife der andern, und ſo gehet es rund um; wenn die alle iſt, ſtopft ſie eine andere, und ſo bleiben ſie einen ganzen halben Tag ſitzen. Die Män- ner thun eben ſo. Den 7t ging es ans Arbeiten, es kamen 14. an die Arbeit. Heute wurde angefangen Lehm zurecht zu machen; dieſer iſt ein Stück vom Hauſe weg, nahe bey dem Hauſe gibt es keinen. Dieſes ge- ſchahe auf folgende Art: Einer von den vorerwähnten zween Hottentotten nahm einen Pflug womit man ackert, ſpannte

[p. 26b]
ſpannte 6. Ochsen vor, und pflügte ein Stück Land um; wie das geſchehen war, dann wurde eine Egge genommen und beigſpannt, dann die Ochſen ſo lange in dem Lehm herum gejagt, bis er gut und fein getreten war, dann wurde ein Ochſen-fell genommen, undere 6. Ochſen vorgeſpannt, das Lehm auf das fell gethan, und ſo dahin geſchleift, wo er ſeyn ſolte. Andre formten Ziegel, Steine, und welche fingen an zu Klieben, alle Tage eine Schuh hoch, dann mußte es wieder einen Tag trocknen. Br. Kühnel war heute nicht recht wohl; es war am Tage ſo heiß, und das Nachts ſo kühl, und hat- te ſo ſtark gethaut, daß die Matratze im Zelt durch und durch naß war. Den 8t kamen die Hottentotten, welche bey uns arbeiten, mit Weibern und Kindern, und ſchlugen ihre Wohnung in der alten Mauer dicht bey unſerm Hauſe auf, um da ſo lang zu wohnen, bis

[p. 27a]
bis das Haus fertig iſt. Den 9. kam ein Pavian bis in den Garten, und ſtieg auf einen Pfirſichnenbaum, und holte Pfirſichen, ein Hottentotte wur- de ihn gewahr, er hatte unſere Flinte, ſie ging aber nicht los, und ſo lief er davon. Ob wir was von den Bäumen im Garten werden erhalten können, wiſſen wir nicht. Der Birnbaum, wel- chen Br. Schmidt gepflanzt, hat viel Birnen gehabt, die Pavians aber haben ſie geſtohlen, ehe ſie reif wa- ren. Pavians hat es hier in Menge, ſie kommen in ganzen Heerden über die Berge, und machen ein fürchterliches Geheule; es iſt zum Erſtaunen, wie ein ſolches Thier ſchreyen kann. Die alte Lena beſuchte uns heute auch wie- der. Wir ſahen nun, daß Baas Teu- nis die Wahrheit geſagt, daß wir hier nichts helfen könnten, und waren auch bange, daß auch zutreffen möchte, daß wir uns eine Krankheit möchten zu- ziehen,

[p. 27b]
ziehen, woran ſich ſchon Spuren zeigten. Wir beſchloſſen, wieder auf die Poſt zu Baas Teunis zu gehen; ſein Sohn fuhr den 10t hin, wir gingen zu ihm, und fuhren mit. Den Bau und Aufſicht hat Baas Teunis ſeinem Maurer, welches ein Holländer iſt, übergeben. Nachmit- tags kamen wir wieder auf der Poſt bey Baas Teunis an. Er und ſeine Frau freuten ſich ſehr, daß wir wieder kamen, und nicht dort blieben, um die Geſundheit zu verlieren. Den 12t Januar, als am Abendmahls-Tage der Gemeine, redeten wir mit einander; wir müßten aber für dieſe Zeit ſo lang wir hier ſind, davon abſehn, bis wir in unſer eignes Haus kommen; wir haben hier mal eine eigene Kamer, wir können aber in derſelben keine halbe Stunde unge- ſtört ſeyn. Wie lebendig es hier zugeht, iſt kaum zu glauben; erſtlich die vielen Sclaven und Sclaven-Kinder, dann der beſtändige Beſuch von fremden. Es iſt

[p. 28a]
iſt noch keinen Tag leer geweſen, ſolan- ge wir hier ſind; ſie bleiben ein oder ein paar Tage hier, dann gehet es wie- der weiter, was dieſes Baas Teunis koſtet, das iſt erſtaunlich, ſie eſſen und trinken, kaum bedanken ſie ſich davor; das iſt Landes-Gebrauch. Bey dieſer Gelegenheit lernen wir viele Bauren und viele Bauren uns kennen; gegen uns ſind ſie ziemlich freundſchaftlich; wie es aber hinter uns iſt, das iſt was anders. In Baas Teunis Gegenwart dürfen ſie es nicht merken laſſen. Baas Teunis ſagt, daß wir wenig Freunde haben, aber viele feinde. Es iſt aber nicht zu bewundern, daß ſie böſe ſind; viele Hottentotten ſagen jetzt ſchon, ſie wollen nicht mehr bey den Bauren arbeiten, ſondern zu uns gehen und lernen. Wer ſoll den Bau- ren ihre Arbeit machen, wenn es nicht die Hottentotten thun? Sclaven können ſie nicht ſo viele kaufen, denn zu einer Zeit

[p. 28b]
Zeit haben ſie viel zu thun, zu einer an- dern weniger; wenn ſie viel Arbeit ha- ben, ſo miethen ſie ſich Hottentotten auf Tage oder Wochen, ſobald die Ar- beit gethan, ſo ſchicken ſie ſie wieder fort; das gehet aber mit Sclaven nicht, und vielen Bauren iſt es verboten, Scla- ven zu kaufen, weil ſie dieſelben ſo un- barmherzig behandelt haben; dieſe müſſen ihre ganze Arbeit mit Hottentotten ver- richten. Es ſoll weiter ins Land Bauren geben, die 20. bis 30. Hottentotten in Arbeit haben. Den 14t kam ein Hottentot welcher 16. Tagereiſen weit her war. Er war an der Cap bey dem Befehlsha- ber geweſen, und ihn um Erlaubnis ge- fragt, zu uns zu kommen und zu lernen. Der Befehlshaber ſchickte ihn hierher zu Baas Teunis, und hat ihm geſagt, daß er uns da treffen würde. Er iſt von ſei- nem Herrn fortgelaufen, bey welchem er 7. Jahre gedienet hat; er hat noch 5. Kinder, die er gerne wolte hierher ho- len

[p. 29a]
52. leud zum lernen; er weiſs aber nicht, wie er ſie kriegen ſoll, die Kinder dienen auch bey dem Bauren; wenn er jetzt wieder hinkom̅t, ſo iſt er in Gefahr, daß ihn der Bauer erzüchtigt. Baas Teunis rieth ihm, nach Parians-Kloof zu gehen, und ſich für die Zeit da aufzuhalten; unſer Haus müſſe erſt fertig ſeyn, ehe wir könnten anfangen zu lehren. Wir müſſen noch ſagen, daß wenn ein Hottentotte von einer Gegend in die andere ziehen will, ſo muß er es bey dem LandDroſt, unter deſſen Gebiet der Ort gehöret, oder bey dem Feld-Corporal melden und ſagen, warum er dahin will; das hat zum Zweck, daß nicht einer, der an einem Ort was Schlechtes gemacht, der Strafe zu entgehen, in eine andere Gegend ginge. Den 20ſten erhielten wir Briefe von Br. Hänſel von der Cap. Er wünſchte, daß wir ihm ausführlich geſchrieben hätten; wir hätten es auch gern gethan, wenn wir gewußt hätten, daß er

[p. 29b]
53. er ſo lange ſich da aufhalten würde. Er ſchrieb uns, daß es in 8. oder 10. Tagen fort gehen ſolte, der Boote kam Abends ſpät, und des Morgens früh ging er wieder fort, und wenn es einer in drey Tagen gehat, der Hottentott muß gut laufen können; wir aber wünſchten ſehr, daß Br. Haenſel hätte können zu uns kommen, und uns in unſern Geſchäften ſehen, und unſere Lage und Anfang, daß hätte er können unſern lieben Geſchwistern mündlich erzehlen, wie es bey uns ausſiehet. In dieſen Tagen waren Br. Kühnel und Br. Schwinn nicht recht wohl, es iſt jetzt aber wieder beſſer. Wir glaubten, daß es würde gut ſeyn, wenn einer von uns bey dem Haus-Bau wäre, weil nun Baas Teunis ſein Sohn die meiſte Zeit an ſeinem Hauſe bauet, ſo kann derjenige bey ihm eſſen und ſchlafen, und alle Tage zu unſerm Hauſe gehen. Br. Schwinn war geſchäftig mit Sauerbraut und Boh nen

[p. 30a]
54. nen einzulegen u Pfirſichen zu trocknen für uns auf den Winter; dieſes alles kriegen wir umſonſt bey Baas Teunis, und Br. Kühnel iſt mit Schreiben beſchäftiget; ſo fuhr Br. Marsveld mit hin, bis einer von uns Zeit hat, ihn abzulöſen. Den 26ſten kam der Land-Droſt von Stellenboſch hieher zum Beſuch, dieſer ſagte zu uns, daß ein Schreiben von der Regierung von der Caap an alle Land-Droſts und Feld-Corporale ausgegangen, daß ſie darauf zu ſehen hätten, daß kein Bauer einen Hottentotten der lernen wolte, abhalten dürften, oder ihn nicht wolte gehen laſſen; wenn dieſes vorkäme, es ſcharf zu beſtrafen, und es anzuzeigen, vielweniger, daß uns jemand was in Weg legte. Dieſer Droſt ſagte uns, daß wenn etwas vorkäme, es nur gleich an ihn zu melden. Unſer Platz gehöret unter ſeinen Befehl. Die Regierung hat, wie wir von der Caap hören, drey Schreiben ausgegeben,

[p. 30b]
55. ben, eins an den Land-Droſt in Swellendam, welcher der größte von den Droſts iſt, eins an Baas Teunis, und eins an uns, welches wir hier beylegen. Den 28ſten bekam Baas Teunis einen Brief von dem Domine auf Schwellendam, worinn er ſehr ernſtlich ſchreibt, daß wir ihn nicht beſucht hätten. Daß wir ihn nicht beſucht haben? Wir haben nicht gewußt, daß ein Domine dort iſt, und da wir es nun wiſſen, wie ſollen wir hinkommen? Es iſt noch mehr denn zwen Tagesreiſen hin, und einen Wagen haben, da gehen wenigſtens 8. Tage drauf, das koſtet Geld und Zeit. In dieſen 2. Monaten, als wir uns hier auf der Poſt aufgehalten, haben wir viel gehört, was die Bauren ſagen; aber das mehrſte, daß ſie es nicht gerne haben, daß die Hottentotten gelehret werden. Ein Bauer, welcher Feld-Corporal iſt, kam zu einem, der ein Teutſcher war, auf dem Wege nach der Caap, dieſer frug

[p. 31a]
56. frug den Teutſchen, ob die Herren noch auf der Poſt ſind? Antwort, Ja. Er ſagte, er hätte Auftrag vom Land-Droſt die Woche zwey mal zu uns zu reiten und zu fragen, ob wir etwas zu klagen hätten. Er ſagte, daß er das würde bleiben laſſen, weil er nichts davon hätte, und mit den Bauren gemeinſchaftlich leben müſſe. dann frug er die zwey Hottentotten, welche des Teutſchen Wagen führten, ob ſie auch lernen wolten, ſie ſagten, ja Baas. Der Bauer ſagte: nun wartet nur, ihr ſollt gewaltig Schläge kriegen; ich habe gehört, daß die Leute grauſam ſchlagen; ſie haben eine ganze Kiſte Rotting, (: das Rohr :) mitgebracht, um euch zu ſchlagen. Die Hottentotten ſagten: wir haben geſehen bey den Bauren, wenn die Kinder nicht lernen wolten, ſo haben ſie Schläge gekrigt, und ſo müſſen wir es uns auch gefallen laſſen; ſo war der Bauer ſtille. Die

[p. 31b]
57. Die Hottentotten verlangen ſehr zu lernen, Gott gebe, daß es Stand hält! Wir haben einander die Zeit her bey dem Bau unſers Hauſes abgelöſt, bis den 22ſten Februar. Da nun Römer zum Beziehen fertig war, ſo zog Br. Schwinn und Br. Kühnel ein mit der Looſung: Mit deinem Segen wird deines Knechtes Haus geſegnet werden ewiglich. – Habe auch die durchgegrabnen Hände über die Gemeine, und vollende alle die Segen, die ſich in Deinem Herzen für uns regen! Und der Text: Wer überwindet, der wird alles ererben. – HErr, dein Blut, Vergießen, Dein bittres Leiden, und Dein am Kreuze für mich Verſcheiden hat mirs verdient. Br. Marsveld blieb ſo lange noch auf der Poſt, bis unſere übrigen Sachen könnten hergebracht werden. Den 25ſten kam ein Hottentot tiſcher Capitain von Graß Pened, uns zu beſuchen. er ging nach der Caap. dieſer Ort iſt dicht an den Kaffers, er gränzt mit

[p. 32a]
58. mit die Kaffern; man braucht wenigſtens einen Monath Zeit, dahin zu reiſen. Es iſt vor kurzem eine Kirche für die Chriſten daſelbſt gebauet worden, und auch ein Prediger hingekommen. Heute hatten wir einen großen Schreck, der Maurer bewarf den Schornſtein, der Hottentot, welchen er zum Handlanger hatte, fiel 4. Ellen hoch vom Gerüſte; er fiel unten auf eine Stienge, und hat ſich beſchädiget, er kann nichts arbeiten. Dieſer war der fleiſſigſte und ordentlichſte von allen; er verlangt ſehr nach dem Lernen. Es iſt ſchlim̅, wenn ſo was vorkömt, weil niemand hier iſt, der was zu heilen verſteht. Den 26ſten kam Br. Marsveld mit den übrigen Gütern, und wir wohnen nun beyſammen in unſerm Hauſe. Den 2ten Maerz kam Baas Teunis mit ſeiner Frau und 5. Kindern uns zu beſuchen; dieſer Beſuch war uns ſehr lieb und angenehm, auch weil ſie uns etwas Gemüſe mitbrachten,

[p. 32b]
59. ten, welches wir ſehr nöthig haben. Wir haben unſern lieben Geſchwiſtern geſagt von dem Ueberfluß an Lebensmitteln in dieſem Lande. Nun wollen wir es doch auch ſagen, wie wir es gegenwärtig haben. Bey Baas Teunis haben wir die zwey Monath eine ſehr gute Tafel gehabt. Ein Bauer, deſſen Sache in Ordnung iſt, hat es gut; Fleiſch im Ueberfluß. Die Bauren haben viel Vieh, und das wächſt ihnen auch ohne viele Mühe; das ganze Jahr muß es ſich das Futter auf dem Felde ſuchen, Der Bauer kümmert ſich um kein Futter für ſein Vieh, und ſo vermehrt ſichs, daß er nur ſchlachten darf. Dann säet er etwas Korn, da hat er Brod; das Gemüße wächſt ihm im Garten; auch koſtbare Früchte. Wir wohnen nun da, Brod und Fleiſch können wir kaufen, weiter aber nichts. Butter iſt hier keine zu haben, die Bauren haben nicht mehr Kühe, als ſie für ihr Haus nöthig haben. Wenn ein Bauer 100. Ochſen hat, ſo wird man in

[p. 33a]
60. in dieſer Gegend ſelten es antreffen, daß er mehr als 10. oder 12. Kühe hat, und die 12. geben kaum ſo viel Milch, als im Vaterlande 2. Wenn die Kühe gemolken werden ſollen, ſo muß allemal das Kalb zuerſt ſaugen, dann wird es bey der Kuh hingeſtellt, ſonſt läßt ſie nicht melken; und das währet mit einem Kalb ſo lange, bis wieder ein anderes an deſſen Stelle da iſt, und ſo kann man keine Butter zu kaufen kriegen. Gemüſe wird uns keiner verkaufen, weil ſie nicht gut auf uns ſind, und der nächſte wohnt 1½. Stunde weit von uns. Bey Baas Teunis könten wir wol kriegen, das iſt aber 3. Stunden weit; jetzt müſſen wir erſt lernen truckenes Brod eſſen. Das Korn iſt nur geſchroten, da gibt es noch grobe Kleien drinnen. Daß das Korn nur geſchroten iſt, iſt der Mangel an Mühlen ſchuld. Da können unſere lieben Geſchwiſter glauben, ſolches Brod trocken zu

[p. 33b]
61. zu eſſen, da muß man hungrig ſeyn. das Schaf⸗Fleiſch muß man gleich einſalzen, ſonſt wird es ſtinkig, man kann von einem Schaf nur einmal friſch eſſen; dann hat man Salzfleiſch, anderes Fleiſch haben wir nicht. das Gemüſe wird mit Schaf iſett gemacht; die Schafe haben ſehr große Schwänze, welches lauter Fett iſt. Baas Teunis ſagte, daß er den 5ten auf die Caap fahren würde, welcher von uns mit wolle, der müſſe ſich fertig machen. Den 3ten hielten wir unſere erſte Conferenz, da einer von uns auf die Cap muß, theils bey der Regierung über verſchiedenes wegen unſers Platzes zu reden, theils die Hottentotten betreffend, und vielerley Nothwendigkeiten für uns zu kaufen; ſo reſolvirten wir, daß Br. Marsveld mitſolte. Hier im Lande kann man nichts kriegen; was man nöthig hat, muß man von der Cap holen, oder kom̅en laſſen. Es iſt alles was man braucht, (auſſer die Lebensmittel, die gehen an,) erſtaunlich theuer.

[p. 34a]
62. theuer. Wenn wir unſer Haus, und was dazu gehöret an Materialian, bezahlen ſolten wie es ſich gehöret in dieſem Land, ſo ſolte es ſehr theuer kom̅en; ſo hat uns aber Baas Theunis die Materialien wohlfeil, oder ganz umſonſt gegeben. Es iſt hier eine Taxe, daß wenn man einen Profeſsioniſten zu einem Haus-Bau, oder ſonſt was machen läßt, und ihn in Arbeit nim̅t, man ihm des Tages 1. Rthl. Und Eſſen und Trinken dabey geben muß; und noch wollen ſie davor nicht, ſondern es lieber veraccordiren; wenn man zuſieht, wie ſie arbeiten, ſo nehmen ſie ſich ſehr gut Zeit, und thut keiner ſich überarbeiten. Da können unſere lieben Geſchwiſter denken, Eſſen und Trinken, und den Tag 1. Rthl, daß eine Reiſe theuer kommt. Im Lande ſind ſehr wenig Profeſsioniſten. – Da das Verlangen der Hottentotten zu lernen, groß iſt, beſchloſſen wir, morgen als den 4ten die Schule anzufangen. Sonntags, den 3ten März, ſegneten wir unſern

[p. 34b]
63. unſern Einzug b- ſtätigt, weil wir bis jetzt noch nicht waren alleine geweſen; der Maurer hat bisher bey uns geſchlafen, nun war er fertig, und ging fort, das Haus iſt noch nicht ganz fertig, das wird von Hottentotten fertig gemacht. Wir weiheten unſerm lieben Herrn und Heiland Jeſu Chriſto dieſes Haus zu einer Wohnſtätte, wo Er und Sein Heiliger Geiſt wohnen möge, und baten Jhn von Herzen, daß Er uns dasjenige, was wir zu dieſem Seinem Dienſte nöthig haben, aus Gnaden ſchenken wolle, und daß Er das Zeugniß, was wir von Seiner Menſchwerdung, Leiden und Sterben ablegen, an den Herzen dieſer armen Leute zum Segen ſeyn laſſe. Dann theilten wir den Lobs- und Verbindungs-Kelch unter uns, und verſprachen dem Heiland neue Treue und Gehorſam, Er bekante ſich aus Gnaden zu uns Armen. Die Looſung hieß: Blicke vertrauſte dem HErrn, dem Gott Iſrael. Er ging dem HErrn an, und

[p. 35a]
64. und wich nicht von Jhm ab. Und der HErr war mit ihm. – Bey dir, Jeſu, will ich bleiben, Holte ſelbſt dein ſchwaches Kind. Wir ließen Heute, den 3ten Maerz, die alten Hottentotten die bey uns wohnen, zuſam̅en kom̅en, und machten ihnen bekannt, daß die Schule mit den Alten, die noch lernen wolten und könnten, morgen ihren Anfang nehmen ſolte; mit den Kindern aber noch ſo lange ſolte verſchoben werden, bis Br. Marsveld von der Caap wieder käme. Es haben ſich verſchiedene Eltern geäuſſert, daß ſie wünſchten den Kindern vor zu ſagen. Sie ſagten; wenn mein Kind zu Hauſe kom̅t, und ich es frage, was haſt du heute in der Schule gelernt? und ich nicht weiter bin, ſo kann mir das Kind weiß machen, was es will; bin ich aber weiter, ſo kann das nicht geſchehen. Dann ſagten wir ihnen, ſobald Bruder Marsveld wieder käme, ſo ſolte das Abends vor Sonnen Untergang ihnen etwas

[p. 35b]
65. etwas aus der Bibel vorgeleſen werden, und daſſelbe erklärt. Weil wir der Holländiſchen Sprache noch nicht mächtig ſind, ſo konnten wir das noch nicht anfangen. dann ſchrieben wir die Namen der Alten auf, und der Kinder, die ſie ſchicken wolten, ſo war die Zahl zuſammen 60; denn die Alten wollen alle noch lernen, damit ſie Gottes Wort leſen könnten; ob wir wol ſahen, daß viele zu alt zum Lernen ſind, ſo konnten wir es ihnen doch nicht abrathen, weil ſie denken möchten wir hätten ſie nicht ſo lieb, als die Jungen, und dachten, ſie mögen es verſuchen. Wir gaben einem jeden ein A. B. C. – Buch, mit der Zuſage, wenn ſie nicht mehr Luſt zu lernen hätten, uns das Buch wieder zu geben. Die Schule der Alten ſolte früh um 8. Uhr angehen, darnach die Kinder, Nachmittags wieder die Kinder, und gegen Abend wieder die Alten in den Unterricht. Es ſind ſchon 8. Häuſer oder Craals, (: denn ſie nennen ein Haus einen

[p. 36a]
66. einen Craal, (: zu uns gezogen um zu lernen und Gottes Wort zu hören. Es iſt wehmüthig anzusehen, sie sind begierig nach dem Worte Gottes, wohnen aber so zerstreut, daß sie selten werden kommen können, und mehrere hierher zu ziehen, gehet nicht, weil hier ein schlechter Weide Land fürs Vieh ist. das Vieh, inſonderheit die Schaafe, sollen im Winter auf dieser Seite des Reviers (: Sonderend :) mehrentheils sterben, weil es auf dieser Seite kälter seyn soll als auf der andern. Hier ist es nahe an den Bergen, unſer Hauß steht so nahe an den Bergen, daß man mit der Kugel hinſchieſſen kan. Dieſelben ſind so hoch, daß wir noch keine so hohe Berge geſehen haben, als die. Die Bauern, welche auf dieſer Seite des Reviers wohnen, müſſen ihr Vieh im Winter alle auf die andere Seite des Reviers thun. im Winter wird das Revier groß, so daß man nicht

[p. 36b]
67. nicht über oder unter kann; man muß sich also mit dem nöthigſten auf 2. bis 3. Monathe versehen, denn was der Winter iſt, da soll es viel regnen, und darum soll er hauptsächlich beſtehen, nemlich in Regen. Manche Hottentotten haben noch etwas Vieh, viele haben nichts, und müſſen ihr Brodt bey den Bauren ſuchen; im Winter können ſie nicht über das Revier, (es iſt 1. Stunde von uns.) Wenn sie auch wollen Korns ſäen, welches sie bis jetzt nicht gethan haben, das Land zu Säen ist auch nicht ſehr groß. Wenn wir etwas Vieh haben werden, wie es uns da gehen wird, das wiſſen wir noch nicht. Wenn wir bedenken, wie unſere Brüder in der erſten Zeit auf den Heidenpoſten haben müſſen kämpfen, um eine Seele zu ſuchen, die ein Wort von Jeſu hat anhören wollen. Hier ſind ſie ſo begierig, und wollen gerne bey uns wohnen. Wenn Gott gebe, daß es mag von Dauer seyn, und beſtändig

[p. 37a]
68. beſtändig ſo bleiben, und uns Armen aus Gnaden das ſchenke, was wir zu dieſer Sache nöthig haben, damit wir nichts verderben in Seinem Werk. Auch redeten wir miteinander wegen unſerer Verſammlungen, und ſetzten ſie auf eine gewiſſe Zeit vest. Den 4ten früh kamen 25. Alte in die Schule. Einige waren bey uns geweſen und hatten uns gefragt, daß ſie wolten Koſt ſuchen, und nicht könnten in die Schule kommen. Verſchiedene von ihnen haben geglaubt, daß ſie würden Koſt von uns kriegen, wir haben es ihnen geſagt, daß ſie nichts von uns kriegten; wir wolten aber auch nichts von ihnen haben. Zu Mittag ritt br. Marsveld zu Baas Teunis, um mit ihm morgen auf die Caap zu fahren; wir empfahlen ihn der Leitung und Schutz Gottes. Den 5t. kamen 27. in die Schule. Es war vorige Nacht ein Kind geſtorben, welches 2. Tage alt war. Der Hottentot kam

[p. 37b]
69. kam gleich als es geboren war, es zu sagen, aber daß es krank, und wol nicht lange leben würde; Heute früh kam er und ſagte, daß es geſtorben sey. Wir ſagten ihm, daß wann es begraben wurde, ſolte er es uns melden, wir wolten zum Begräbniß kommen. Gegen Abend kam er und ſagte, daß es jetzt ſolte begraben werden, wir gingen hin. Wie wir hinkamen, ſtunden alle Hottentotten vor dem Craal, (oder Haus) verſamlet, die in dieſem Craalen wohnen; die Weiber ſaßen daneben und rauchten eine Pfeife Toback. Dann kroch der das Kind tragen ſolte, ins Haus, und holte es heraus; das Kind war in ein Schaf⸗Fell eingewickelt und zugebunden, ſo daß man nichts von dem Kinde ſehen konnte. Dann ging er aufs Grab zu, welches etwa 200. Schritte von dem Hauſe war. Es ging einer vor dem, der das Kind trug, und nach dem, der das Kind trug, der Vater. Auf die

[p. 38a]
70. die Frage, was der erſte vorſtellte, hieß es, der ſtellt den Cantor vor. Dann gingen die andern, verſchiedne Gatten Grabſcheiter auf dem Rücken. Das Grab war über 2. Ellen tief, und größer, als es zu einem großen Menſchen nöthig war. Dann stiegen zween hinein; mit sohlen ins Grab, es war in der Seite desſelben eine Hölung wie ein Gewölbe gemacht; sie nahmen das Kind, und setzten es darein, wie es drinnen war, so nahmen sie Pfähle und schlugen sie vor das Loch, wo es herein gesetzt wurden; dann nahmen sie Reiſig, und legten es an den Pfählen herauf, dann Erde davor; aber so dicht mit Reiſig, daß keine Erde hinein kann. Auf die Frage, was das vorſtellte, war die Antwort, daß dieſes nun so gut und noch beſſer als in einer Kiste, (oder Sarg) läge; die Kiste drückte die Erde bald ein, dieſes fiele aber nicht so balde ein. Hierauf nahm ein jeder ein paar Schaufeln

[p. 38b]
71. feln Erde, und ſchmiß ſie ins Grab, von allen denen, die mit waren. Wie das geſchehen, dann ging es herzhaft ans zuwerfen; es wurde Erde darauf gethan, daß das Grab ſehr hoch wurde, dann wurde ein gewiſſes Kraut drauf gelegt, welches wie Unkraut, und auch hier Unkraut iſt, welches gleich wächſt. Dieſes Unkraut heiſſen ſie Hottentotten ⸗ Feigen, es trägt Frucht, welche ſehr nahrhaftig ſchmeckt, wenn die Frucht iſt, ſo plücken ſie die Hottentotten, und begnügen ſich davon zu leben. Zuletzt legten ſie das Grab voll Steine damit der Wolf nicht kömt, und sie ausgräbt, dann ging es wieder zurück. Vor dem Hauſe ſtand ein Hölzernes Bat, (oder Schüſſel,) da wuſch ſich ein jeder die Hände. Die Weiber gingen aber nicht mit, die ließen ſich bey der Pfeiffe Tabac derweile wohl seyn, und sahen von ferne zu. Dem hatte der Mann einen Bock gekauft, und derſelben geſchlachtet,

[p. 39a]
72. ſchlachtet, der wurde nun verzehrt. Was habe ich vergeſſen, daß als wir vom Grabe fortgingen, welches nun fertig war, so dankte der, der den Küster vorſtellte, daß sie dem Kinde die Liebe angethan, und es zu Grabe begleitet; wir bekamen einen beſondern dank, und wurden gefragt, ob es gut begraben wäre. Wir gingen nun nach Hauſe. Wo ein HottentottenGrab iſt, das bleibt sehr lange sauber, weil sie es sehr hoch, und voll mit Steinen belegen. Hinter unſerm Haus, dichte dabey, iſt ein Grab an dem andern. Den 6t. fanden ſich unſre Schüler pünktlich wieder ein. br. Kühnel hat an dem rechten Knie einen Blutſchwären bekommen, welches ihm viel Schmerz verursacht, so daß er nicht aus dem Hauſe gehen kann. Es iſt ſchlim, daß es jetzt grade trift, da es so viel Arbeit gibt; denn wir müſſen darauf bedacht seyn, von dem Garten etwas

[p. 39b]
73. was in Ordnung zu bringen, daß wir was ſäen und pflanzen können, damit wir was zu eſſen bekommen. Es gehet nun hier auf den Winter los; man kann aber im Winter verſchiedenes haben, z. Ex. Salat soll jetzt beſſer werden, als im Somer; im Somer schieſſet er, jetzt wird aber der beſte Kopf ⸗ Salat, Rüben, Kraut, p.p. und da gehöret viel Arbeit dazu, ehe etwas vom Garten so weit iſt, daß man pflanzen kan. Dieſes koſtet allzuviel, wenn man es wollte machen laſſen; es gehet ohnehin allenthalben so viel Geld auf für das, was wir kaufen müſſen. Im Haus iſt sehr viel zu thun, wo man hinsieht ſoll man machen. Es iſt auch noch kein Glaß vor den Fenſtern, dieſes muß br. Marsveld erſt von der Cap mitbringen. Das nöthige von den Sachen koſtet erſtaunlich Geld, wie ſich auch unſere lieben Geſchwiſter von dem vorerwähnten Holz mal vorſtellen können; und noch, wenn man

[p. 40a]
74. man wolte von den nöthigen Sachen, z. Ex. vom Tiſchler, was machen laſſen, und man es gleich bezahlen wolte, so kann mans noch nicht kriegen; denn wir wiſſen in der ganze Gegend keinen Tiſchler; wenn einer von uns ein Tiſchler wäre, käme es sehr zu paß; wir müſſen dran machen, so gut wir können. Den 7t. waren unſere Schüler alle wieder da. Es ſiehet ganz artig aus, eine Menge Leute zu sehen, deren mehreſte Kleidung aus einem Schaf⸗Fell beſteht. Ein Theil von den Männern haben ein paar Beinkleider an, das übrige beſteht aus einem Fell. Von den Frauensleuten aber ſind wenige, die etwas Kleider haben. Wenn eine Frau Kleider anhat, und mehrere sind, die keine anhaben, so wird man sehen wenn sie gehen, daß die, die Kleider anhat voran, und die andern hinter ihr hergehen. Das ist eine ſchlimme Sache, daß die Hottentotten in ihrem Karos, (: oder Fell, :) so viel Einquartierung

[p. 40b]
75. tierung hegen von Läuſen und Flöhen, welche beſonders groß ſind. Wir haben von dieſen Thierchen auch schon was geerbt; weil es den Hottentotten an dieſer Art von Vieh nicht fehlet, so können ſie denen, die sie nicht haben, gerne ablaſſen. daß wir welche bekommen müſſen, iſt nicht anders möglich; alle Tage das Haus voll solcher Leute, wie kann es anders seyn? Es lag dieſer Tage ein Karos vor der Thüre, der war dick voll; auf die Frage, wem der Karos gehöre, meldete ſich der Eigenthümer; wie ihm geſagt wurde, daß der Karos ja voller Läuſe wäre, gab er zur Antwort: ja, ich habe ihn heute noch nicht ausgeklopft. Wenn das Fell allzu dick voll ist, so klopfen sie es mit einem Stock aus; man kann sich vor ſtellen, das Fell hat alle Wolle noch, wieviel hilft also das Ausklopfen. Wir werden sie mal, wenn es weiter hin kömt, so viel als möglich zur Abschaffung

[p. 41a]
76. fung dieſer Thierchen ermahnen, man kann aber nicht gleich mit Ernſt damit zu Werke gehen; wenn es ihnen aber nicht ſelbſt Ernſt wird, so wird es schwer ſeyn, denn ihre ganze Einrichtung iſt zum Lauſe heben. Noch auch etwas von ihren Craalen, oder Häuſern zu sagen. Ein Haus haben sie in einem Tage aufgebaut, das geschiehet auf folgende Weiſe: Sie holen ſchwache Stangen aus dem Reviere, die stecken ſie in einen runden Kreis in die Erde, so daß die Weite inwendig von einer Seite bis zur andern ungefähr 6. Ellen ist, die Größe richtet sich nach der Stärke der Familie; dann werden sie oben rund zuſammen gebunden, so daß die Höhe in der Mitte, wo es am höchſten, 2 ½. Elle beträgt. Dann wird der Grund voll mit Fellen belegt, legen auf die Stangen Felle und Matten, und so ist das Haus gedeckt. Auf einer Seite bleibt die Thüre, die ist aber so klein und niedrig, daß man ziemlich

[p. 41b]
77. ziemlich auf allen Vieren hineinkriechen muß; vor die Thüre hängen sie ein Fell, oder Matte, und so liegen sie alle beyſammen, Mann, Frau und Kinder. Bey den Weibern iſt das Arbeiten gar nicht Mode, ſondern ſie liegen beyſammen, und laſſen ſich die Pfeife Taback gut schmecken. dieſes fangen sie, wie es scheint, ziemlich jung an; denn man siehet Knaben und Mädgen, die noch jung ſind, schon mitrauchen. Den 8t. fanden ſich unſere Schüler pünktlich wieder ein; die alte Lena, die von br. Schmidt getauft ist, kam allemal mit. dieſe sowohl, als die schon Erwahnte, die lesen kann, Helfen den andern fort, daß sie in dieſen Tagen schon so viele Buchſtaben gelernt haben, daß wirs nicht geglaubet hätten. Den 9t, heute lieſſen wir die Schule ausfallen; Sonnabends und Mittwochs soll keine gehalten werden. Heute kam wieder einer und ſagte, daß er ſein Haus herbringen

[p. 42a]
78. gen wolte, damit er könnte lernen kommen. Wir beteten heute, als den 10t, mit einander die Kirchen ⸗ Litaney. Es kamen verſchiedene Hottentotten, uns zu beſuchen; wir hörten von verſchiedenen, daß über den Bergen viele Hottentotten wären, die wolten zu uns ziehen, um zu lernen; viele davon dienen bey den Bauern, welche ſie nicht wollen gehen laſſen; es soll ganz aufrühreziſch seyn über den Bergen, die Hottentotten wollen nicht bleiben, die schon hier wohnen ſagen auch, wie das gehen soll, wenn so viele hier zum Wohnen kommen, weil sie sich nicht ernähren können? das iſt auch wahr, wir wiſſen es auch nicht, wie das gehen soll, aber Gott weiß es: aus menſchlichen Dingen kann es nicht gehen. Wenn ſie kommen und ſagen, ſie wollen hieher ziehen, um zu lernen, und Gottes Wort zu hören; so können wir doch nicht

[p. 42b]
79. nicht ſagen, hier dürft ihr nicht ziehen; das wäre eben soviel als: ihr dürft nicht zum Herrn kommen, und Gottes Wort dürft ihr nicht hören; denn wenn sie nicht hier wohnen, können sie nicht, oder selten zu uns kommen; wenn sie auf der andern Seite des Reviers wohnen, so können ſie, (die Weile nicht gerechnet,) wegen Waſſers nicht zu uns, ein paar Monathe lang. Was sollen wir thun, als den lieben Heiland anzurufen, daß Er doch Weg machen möge, wie es gehen kann, da Er die Begierde nach dem Evangelio ja Selbſt erweckt hat; sonſt wäre es nicht so. Es siehet aus, als hätte die Gnadenſtunde für dieſes arme Volk jetzt geschlagen, da das Verlangen nach dem Worte Gottes groß iſt. Es haben uns auch schon verſchiedene Bauern beſucht, (: aus Neugierde :) wenn ſie kommen, ſind ſie ſehr freundſchaftlich gegen uns, und wir gegen

[p. 43a]
80. gegen sie. Den 7t kam einer 3. Stunden weit zu Pferd, /: das ist schon weit von hier, weil sie sehr starck reiten, :/ uns zu besuchen. Den 9t kam wieder einer, eine starcke Stunde weit; dieser soll ein guter Mann seyn, wir müßten ihm versprechen, ihn zu besuchen; er sagte, wir wollen gute Nachbarschaft halten. Den 11t fanden sich unsere Schüler wieder ein. Was eine schöne und gute Sache von Hottentotten, ja lobenswerth ist, ist das, daß sie treu sind; man kann alles vor ihnen stehen und liegen lassen, sie sollen nichts nehmen, es müßte denn der Hunger nöthigen ans Essen, oder Taback, oder Tranck, und das soll nicht leicht vorkommen, daß sie das thun; Geld und Geldes warth, davon ist man sicher; man braucht nicht alles ins Haus zu verschließen; es liegt vor dem Hause so gut als drinnen. So auch wenn man was verliert, und es einer findet, so

[p. 43b]
81. so bringt er es gleich; woran wir schon ein paar Proben haben. Heute kam wieder einer und fragte, daß er sein Pferd hierher bringen wolle, und heute noch wolle den Anfang machen. Br. Kühnel ist von seinem bösen Knie wieder genesen. Den 12t kam eine noch junge Hottentottin zu uns, und sagte, daß der Bauer, bey dem sie 2. Jahre gedient, als sie ihm gesagt, daß sie wolle lernen gehen, sie geschlagen habe und gesagt, wenn sie wegliefe, so wolle er sie wieder holen. Wir sagten ihr, wenn sie weiter nichts gethan hätte, so solte sie hier in einem Craal bleiben, der Bauer solte sie wol nicht holen. das haben sie sonst gethan, sie sind in die Craale gekommen, haben die Hottentotten geholt, und erbärmlich geschlagen. Sie blieb hier, es kamen noch 3. mit ihr, die lernen wollen, diese waren alle 4. ordentlich gekleidet. Den 13t hörten wir, daß ein Hottentot, der

[p. 44a]
82. der in die Schule komt, seinen Herrn zwingher in den Kopf geschlagen. Den 14t, als sie alle beysamen waren, fragten wir ihn, warum er das gethan? Er sagte, sie hätte ihm die Lehre nicht leiden wollen. Wir sagten ihm, er hätte gesagt, er wolle ein Kind Gottes werden, und käme deswegen hier zu uns, um zu lernen; diejenigen, die sich so aufführten, wolten wir, daß sie zu uns nicht kämen; er solte sein Buch jetzt nur abgeben, dann könne er gehen, wohin er wolle; welches auch geschahe. Zu den andern sagten wir, die zu uns zum Lernen kämen, bey denen müße so etwas nicht vorkommen, sonst wollten wir nichts mit ihnen zu thun haben. Den 14. Es hatte ein Bauer eine Hottentottin, welche lernen wolte gehen, ihr Kind von 2. Monath zurück behalten, weil er nicht wolle, daß sie gehen solte. Sie kam und sagte es. Wir schrieben ein Briefchen, und schickten sie

[p. 44b]
83. sie damit zu Baas Teunis, dieser hatte an den Bauer geschrieben, und heute hörten wir, daß sie es wieder hätte. Den 15t ließen wir von einem Hottentot, der einen Wagen hat, zwey Frachten Stangen holen, um Bohnenholz, und im Garten, soviel als wir noch gedencken zu besäen und zu pflanzen, zuzumachen. Den 16t fuhr ein Wagen zu dem Bauer, der den 9t uns besuchte, und ihm versprechen mußten, ihn bald zu besuchen, wir benutzten diese Gelegenheit und fuhren mit. Er war sehr freundschaftlich gegen uns, und solten über Nacht da bleiben; wir hatten aber nicht Lust, sondern fuhren diesen Abend wieder nach Hause. Den 17t. Unsere Schüler fanden sich fleißig ein; die Zahl wird immer größer, und sie lernen wirklich so, daß es zu bewundern ist; der größte Theil kann alle Buchstarben, es liegt ihnen bis jetzt sehr an, und geben sich alle Mühe. Den 18t kam wieder ein

[p. 45a]
84. ein Hottentot zu uns, welcher einen Sohn hat. der Vater und Sohn haben bey einem Bauer gedient, die Zeit war aus, da hat der Sohn den Bauer gefragt, wie lange er noch dienen solte? Auf diese Frage hat ihn der Bauer gewaltig geschlagen mit dem Schambock, auf dieses ist er fort, und der Vater weiß nicht, wo er hin ist, dieses ist schon 4. Wochen. Wir sagten, daß wir dabey nichts thun könnten, er solte zum Land-Drost gehen, und den um Rath fragen. Den 19t bekamen wir einen Brief von der Caß, von dem EßSieur. Er schrieb, daß da wir so geschwinde von der Cap fort gewesen, und er uns kein Plaisir hätte machen können; so schickte er uns hier einen halben Ohm Wein, und wünschte uns Gottes Segen. Wir kennen diesen Herren nicht. Heute kam der Hottentot, den wir letzthin fortgeschickt, weil er seine Frau so geschlagen hatte, und

[p. 45b]
85. und bat dringend um Vergebung, und um Wiederannahme, weil er es nicht länger aushalten könte, und versprach, es nie wieder zu thun. Er kam nun wieder in die Schule. Den 20t ließen wir im Revier Holz auf den Winter abhauen, weil die Zeit, welche Winter heißt, die Reviere voll Wasser werden sollen und man die Zeit keines bekommen kann. Den 21t mußten wir einen Feyertag machen, weil wir uns die Zeit her allzustark im Garten angegriffen, und wir diese Arbeit nicht gewohnt sind. wir waren ganz schwach, so daß wir nicht mehr konnten. Der Garten ist voller Sträucher, und diese in solcher Hitze auszuhaube, das greift an; es ist allemal noch heisser als bey Euch in den warmen Sommertagen. Den 22t hatten wir einen angenehmen und vornehmen Besuch, nemlich von dem Hrn Land-Drost mit seiner Frau und Tochter von Schwellendam; auch von dem Domine

[p. 46a]
86. Domine Magrer, ferner, einem Baas von einer Compagnie-Post, 10. Tagereisen von hier, mit seiner Frau und Tochter, und die Juffrouw Teunis, zusammen 8. Personen. Der H. Land-Drost invitirte uns, ihn zu besuchen; weil wir keine Pferde haben, versprach er, wir solten es ihn nur wissen lassen, wann wir Zeit und Lust hätten, so wolle er uns einen Wagen schicken; es ist ziemliche 2. Tage-Reisen mit dem Pferde-Wagen dahin. Er bezeigte viele Freundschaft, und versprach, wo er könte uns zu helfen. Sie hielten sich einige Stunden mit Vergnügen bey uns auf. Den 23sten. Da das Wasser ein groß Stück von unserer Kirche läuft, so wurde heute der Anfang gemacht, es in unseren Garten zu leiten, um denselben zu wässern. Bey Br. Schmidt ist es auch da gelaufen, es ist aber mit Steinen so zugefallen, daß mans kaum sehen kann.

[p. 46b]
87. kann; es müßten es aber noch nachempfinden an den Hottentotten, daß es da gelaufen; 5. machten den Anfang mit Graben. Den 25t, als am Fest aller Thore, waren wir mit unserer Christe, so wie besonders vom 23ten an, als dem Eintritt in die Marterwoche, in der Gemeine. Wir pflegten unseren lieben Herrn und Heiland an, daß Er sich doch aus Gnaden zu uns Sünnen Armen bekennen möge, und in diesem wirklich auch dunkeln Lande, wo Deine Marter und Tod noch nicht Halle leuchtet, Deine Marter, und Todes-Gestalt in unseren Herzen Halle leuchten lasse. In diesem Lande bey den sogenannten Christen siehet es, lieben Geschwister, schwach aus in Absicht auf den Gottesdienst. Viele Christen-Kinder kennen keinen Buchstaben, also werden sie alt, und können Gottes Wort nicht lesen. Dasselbe in einer Kirche zu hören, können

[p. 47a]
88. können sich unsere lieben Geschwister vorstellen, wir selten das geschieht, wenn sie ein paar Tage zu Pferde und noch länger reiten müßen, ehe sie zu einer Kirche kommen; es ist betrübt. In dieser Woche kam Br. Marsveld von der Cap wieder bey uns gesund und wohl an, nach einer Abwesenheit von 3. Wochen. Wir haben sehr nach seiner Zurückkunft verlangt, weil sich die Arbeit mit den Hottentotten von Tag zu Tage vermehret. Von seiner Reise und Verrichtung schreibt er folgendes: »Nachdem ich mit meinen lieben Brüdern Daniel Schwin und Johann Christian Kühnel die nöthige Abrede genommen hatte, reiste ich am 4t März (1793.) mit ihrem brüderlichen Segen begleitet zum Baas Teunis nach der SoeteMelksvalley, um mit ihm nach der CapStadt zu gehen. Er nahm mich mit aller Freundschaft auf, und nachdem alles gehörige

[p. 47b]
89. gehörige zur Reise veranstaltet worden war, fuhren wir am 6t Mittags um 1. Uhr mit zwey Wagen ab. Abends um 6. Uhr begegnete uns ein Fuhrwerk, dessen Fuhrmann Briefe an Baas Teunis hatte, und ihm dieselben mit dem Beyfügen zustellte, daß er noch ein kleines Fäßchen Wein geladen habe. Baas Teunis sagte zu mir: der Wein ist für Sie, und als ich antwortete, daß wir keinen bestellt hätten, gab er mir einen Brief, der in dem seinigen eingeschlossen war. Nun sah ich, daß es wirklich an dem, und der Wein vom Eß-Le sieur war, von welchem ich so etwas nicht erwartet hatte. Er schrieb unter andern: da unsere Abreise von der Cap so schnelle vor sich gegangen sey, und er uns kein Frühstück gemacht habe; so hab er gedacht, es werde wohl angebracht seyn, wenn er uns ein Fäßchen Wein sendete; und wünschte uns Gottes Segen. Ich ließ den Brief und das Fäßchen Wein

[p. 48a]
90. Wein auf die Post Soetemelksvalley bringen, und wir setzten unseren Weg weiter fort, und fuhren die Nacht durch. Unterweegs fiel ein Ochs von dem zweyten Wagen; wir mußten also im Finstern mit zweyen wenigen fahren, und hatten nun vor jedem Wagen 12. Ochsen. Nachdem wir den 7t. früh um halb 1. Uhr den Botter-Fluß passirt hatten, spannten wir aus, ließen die 24. Ochsen grasen, machten Feuer, und tranken unter freyem Himmel Caffe. Hierauf setzten wir uns auf den Wagen, und schliefen bis 9. Uhr. Als wir aber jetzt einspannen wolten, waren unsere Ochsen weg. Baas Teunis, ich, und 4. Hottentotten gingen sie zu suchen, fanden sie aber nicht eher als Mittags um 1. Uhr. Um 4. Uhr fuhren wir weiter. Baas Teunis sagte: wenn wir nur erst den Houhoek hinauf wären. aber als wir an den Fuß dieses Berges

[p. 48b]
91. ges kamen, ging es mit unseren Fuhrwerk schon sehr langsam, und da wir eine Viertelstunde gestiegen waren, konnten unsere Ochsen gar nicht mehr fort. Wir mußten sie also ausspannen, und 20. andere Ochsen vorlegen. Zu Fuße hat man bis an den Gipfel dieses sehr steilen Berges ungefehr anderthalb Stunden zu steigen. Ich ging zu Fuß, und da ich oben war, mußte ich wieder umkehren, denn der Wagen war nicht weit von der mörderischen Stelle in den tiefen Steigen geblieben, und nicht vorwärts zu bringen. Wir mußten also, so viel unserer waren, den Wagen zurück schieben, und Abends um 7. Uhr erreichten wir endlich mit vieler Mühe die Höhe des Berges, der, wie gedacht, sehr steil, und gleichsam nur ein Fels ist, so daß einem von den Stößen des Wagens, wenn man darauf sitzen bleibt, die Eingeweide im Leibe wehe thun.

[p. 49a]
92. thun. Wir fuhren dann weiter, und kamen am 8t um 2. Uhr über den Palmite⸗Fluß, und um halb 3. nach Hottentots-Hollands-Kloof. Hier müßen die Ochsen den Wagen eine steile Treppe von Felsstufen, jede so hoch wie ein Stuhl, hinaufziehen. Wir spanten wieder 20. Ochsen vor, und kamen um 4. Uhr den Berg hinauf. Nun gingen wir zu Fuße herunter; aber es wehete ein Poeter und so heftiger Wind, daß man sich an einander halten mußte. Ich hatte meinen Roquelaure an, mußte ihn aber ausziehen, um nicht von der entsetzlichen Höhe herabgewehet zu werden. Nachdem wir glücklich herunter gekommen waren, setzte ich mich in eine Höle (in een Spelonke op de Kloof,) schüttete mein Herz unter vielen Thränen vor dem Heiland aus, und bat Ihn, meine zu Hause gebliebenen Brüder zu stärtzen, und ihnen zu schenken, was sie nöthig

[p. 49b]
93. nöthig hätten. Ich schämte mich vor dem lieben Heiland, daß Er mich armen Sünder zu einem so wichtigen Auftrag berufen hat, da ich doch eine so armselige Creatur bin; und war mir selbst zum Wunder, daß ich noch so etwas erfahren mußte, da ich, als ich zur Gemeine kam, mir immer gedacht hatte: wenn ich doch nur so ein Bruder werden dörfte, der ja nichts anders zu besorgen hätte, als allein sein Brod zu verdienen, und wenn dieses auch noch so schlecht wäre. Ich sagte: lieber Heiland, Du hast Dir was schlechtes zum Diener erlesen. Ich fühlte die Nähe des lieben Heilandes recht kräftigst, und ging so getrost den Weg hinunter. Nachdem ich herunter gekommen war, sahe ich unseren Wagen auf der Höhe jenes Sprühen, welches wunderbar aussahe, und daher kam, daß die Hinterräder mit Ketten gehemt waren, und durch ihr Schleifen auf den Steinen Feuer

[p. 50a]
94. Feuer gaben. Um 7. Uhr waren wir den Berg glüklich herunter gekommen, und spannten unsere Ochsen aus, um sie etwas ruhen zu laſſen. Es wurde Feuer gemacht, Coffé gekocht, und Hernach legten wir uns unter ſtrengem Himmel ſchlafen. Um 12. Uhr ſagte Baas Teunis: ſollen wir nicht ein Stuk Fleiſch braten? ich antwortete: wir haben keinen Roſt; er aber rief einen Hottentotten, und befahl ihm, ein Stuk Fleiſch zu braten, (Fleiſch hatten wir mitgenommen.) Nun, dachte ich, wie wird das gehen. Der Hottentott nahm ein Stöckchen, ſpaltete es an dem einen Ende, bog es zu einer zweyzinkigen Gabel, steckte ein Stuk Fleiſch daran, machte Feuer, ließ dieſes ganz ausbrennen, legte ſodann das Fleiſch auf die Aſche, und wendete es hernach einmal um. Als es gar war, legte er es ins Gras, denn einen Tiſch hatten wir nicht, eben ſo wenig als Teller.

[p. 50b]
95. Teller. Ich nahm mir inzwiſchen einen Feldſtein, den ich zur Noth haben konnte, ſtatt eines Tellers oder einer Schüſſel. Eine Gabel hatte ich auch nicht. Um 3. Uhr fuhren wir weiter, und kamen nach Hottentots⸗Holland, wo wir bey der Witwe Morgel einkehrten. Sie war freundlich, und bot uns allerley an; ich bat mir aber nur ein Glas Waſſer aus, welches ſie mir auch ſogleich reichte. Nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde ſetzten wir unſere Reiſe fort, und kamen um 8. Uhr bey Jacob Contermann an, bey welchem Baas Teunis ſich vorgenommen hatte einzukehren. Er war ſehr freundlich, und fragte, wer ich wäre? Auf meine Antwort, daß ich einer der Miſſionarien unter den Hottentotten ſey, freute er ſich ſehr, mich kennen zu lernen, und ich mußte ein Glas Wein mit ihm trinken. Er iſt ein alter Mann, der ſich noch auf unſern Vorgänger,

[p. 51a]
96. gänger, Br. Schmidt, beſinnen konnte: und wir hatten eine angenehme Unterredung mit einander, unſere Seligkeit betreffend. Als ich ihn fragte, wo ich einkehren könnte, wenn ich etwa einmal nach der Cap reiſen ſollte, ſo wie es Br. Schmidt öfters gethan, und ſein Nachtquartier bey einem Bauern genommen habe, antwortete er: bey mir, bey mir, mein Freund! Nachdem wir hier eine Stunde geruhet hatten, machten wir uns wieder auf den Weg, fuhren abermals die Nacht durch, und kamen den 9te in de Duÿn. Hier ſpannten wir bey einer ſchlechten Neger⸗Hütte aus, und baten um einen Topf, um Fleiſch drinnen zu kochen. Der Neger gab uns einen, der, wenn er ganz geweſen wäre, wol 6. Kannen (Mingles) gehalten hätte; weil er aber entzwey war, ſo gingen nur 2. Kannen hinein. Das war ein armſeliges Kochen! —Einen Deckel hatte der Neger vollends gar

[p. 51b]
97. gar nicht. — Wir gingen dann um 3. Uhr weiter, und kamen Abends glücklich und wohlbehalten bey unſerem lieben Freunde Martin Schmidt (in der Saxſtraat) an, der ſich wie ein Kind freute, und ſo begierig war, etwas von unſerer Einrichtung zu hören, daß ich ihm nicht genug erzählen konnte. Den 10te kam ein Bauer mit ſeiner Frau zu unſerm alten Freunde, Hrn Schmidt, weil er gehört hatte, daß ein Herrnhuter da wäre. (Ich war eben nicht im Hauſe.) Als ich aber wieder kam, und Hrn. Schmidt ihnen ſagte, daß ich es ſey; ſo begafften ſie mich vom Kopf bis auf die Füße, voller Verwunderung, daß ich dachte: Sind denn die Leute geſcheut? Darauf ſetzten wir uns an den Tiſch; ich fing einen Discurs an, und lenkte denſelben auf die Materie von unſerer Seligkeit. Darüber veränderten ſie ſich ganz, und ſagten endlich, daß ich ihr Haus ja nicht vorbey

[p. 52a]
98. vorbey gehen möchte, wenn ich einmal ihre Gegend paſſirte. Ich antwortete: ich bin aber ein Herrnhuter. Ja, ja, erwiederten ſie, das iſt gleich viel. Den 11te ging ich auf das Caſtell, und hatte Audienz bey dem Comandanten, Hrn Reenius, welcher ſehr erfreut war, mich zu ſehen. Da die Zeit zu einer ausführlichen Unterhaltung zu kurz war, indem er noch mehrere anzuhören hatte, ſo ſagte er zu mir: Kommen Sie morgen Abend um halb 7. Uhr wieder, und dann müſſen Sie bis um 9. Uhr bey mir bleiben. Ich nahm alſo freundlich Abſchied, und er begleitete mich bis auf die Straße, welches eine große Ehre iſt. Nun ging ich, den Oberſten Gordon zu beſuchen. Der ſagte gleich: Ey, Bruder, ſind Sie da! nehmen Sie einen Stuhl — wie gehts? Ich erzählte ihm dann ein und anderes. Darauf ſagte er: Hier ſind Trauben, eſſen Sie doch. Ich nahm alſo einen großen

[p. 52b]
99. großen Büſchel, indem traten einige vornehme Officiers herein, denen ich die gebührende Ehre und Höflichkeit bezeigen wollte; er aber ſagte: Bruder, eſſen Sie immer ihre Trauben. Ich hielt mich eine halbe Stunde bey ihm auf, und ging ſodann zu den Edlen Hrn Comiſſarien. Die gaben mir Audienz, und da man ſonſt immer ſtehend mit ihnen ſpricht ſo mußte ich mich zu ihnen ſetzen. Sie erkundigten ſich, wie es uns ginge; und nachdem ich ihnen alles ausführlich erzählt hatte, wobey die Rede auch auf Geis kam; ſo gaben ſie mir die Hand, und wünſchten mir Gottes Segen. Den 12te beſuchte ich die ſich zuſammen haltenden erweckten Leute in ihren Häuſern. Den 13te ging ich zu dem (Hrn achtbarren) Hrn Comandanten Reenius. Er offerirte mir gleich eine Pfeife Taback, welche ich annahm. Da fragte, ob ich lieber Wein oder Bier tränke. Ich bat mir Bier aus. Auch zeigte

[p. 53a]
100. te er mir ſeine ſehr koſtbare Sammlung von Gemählden, desgleichen von Muſcheln und Steinen, die hier zu Lande gefunden werden. Bey dieſer Gelegenheit konnte ich über unſern Platz mit ihm ſprechen, wie ich dann auch unſere ſchriftlichen Documente von der Obrigkeit bey mir hatte. Ich fragte, ob wir den Platz nicht kaufen könnten, und erhielt zur Antwort: das iſt nicht nöthig, der Platz iſt euer. Ich fragte weiter, was wir dann jährlich zu bezahlen hätten? Antw: Nichts. Ich äußerte ferner den Wunſch, daß dieſes in den Documenten, die nichts davon enthielten, ausgedrückt werden wäre; denn ich ſey zwar vollkommen verſichert, daß ſo lang Ihre Edl. Geſtr. lebten, wir deßfalls keine Schwierigkeit beſorgen dürften; wenn aber ein anderer an Ihre Stelle käme, ſo könnte derſelbe den Platz doch vielleicht wieder

[p. 53b]
101. der an ſich nehmen, und uns vertreiben wollen. Hierauf erwiederte er: und wenn 10. Gouverneurs kämen, ſo können ſie das nicht, weil es der Rath der Siebzehn ſo verordnet hat. Frage: Wie iſt es dann mit dem Kauf und Verkauf zwiſchen uns und den Hottentotten? Antw: Ihr könnt kaufen und verkaufen was ihr wollt; nur nicht um eigentlichen oder Tauſchhandel zu treiben: was ihr aber zur eigenen Conſumtion bedürfet, und auch von ihnen gebraucht wird, das könnt ihr ohne Bedenken kaufen und annehmen, ſo wie ich es ſelbſt thue, und ihnen dagegen gebe, was ihnen dienen kann, wenn ich etwas dergleichen habe. Als ich mich hierauf beurlaubte, gab er mir, weil es ſehr finſter war, einen Sclaven mit einer Latorne mit, und lud mich zugleich ein, übermorgen bey ihm zu Mittage zu ſpeiſen. Den 14te beſuchte ich die reformirten Prediger, (welche ſehr trocken

[p. 54a]
102. trocken waren;) desgleichen ich bey einem derſelben, Namens Vleck, Thee trinken. Zu Mittag ſpeiſte ich bey dem Hrn Oberſten Gordon, der mir einen guten Hund verſprach, welchen man hier zu Lande ſehr nöthig hat. Den 15te ging ich zu dem Hrn Comandanten Reenius zu Tiſche, die Geſpräche betrafen hauptſächlich politica des Vaterlandes. Seine Gemahlin war ſehr vergnügt, mich zu ſehen und zu ſprechen; und beide erwieſen mir ſoviel Ehre, (als wenn ich ein ſtudierter Prediger wäre). Nach der Mahlzeit mußte ich ſein Cabinet nochmals ſehen; worauf ich mich empfahl, und den Paſtor Colver beſuchte, mit welchem ich eine angenehme Unterredung über das Leiden des Heilandes hatte. Den 16te beſuchte ich den Hrn Oberſten Gordon, welcher ſeinem Adjutanten befahl, mich mit Pulver und Flintenſteinen zu verſehen. Ich ging alſo mit demſelben

[p. 54b]
103. ben in ſein Haus, wo ich mich niederſetzen und ein Gläschen Süßwein trinken mußte. Wegen Abſchied wünſchte er mir Gottes Segen. Den 19te machte ich Abſchiedsbeſuche auf dem Caſtell bey dem Hrn Comandanten und Oberſten Gordon. Sie wünſchten uns den Segen Gottes, und verſprachen zur Beförderung des Evangelii alles ihnen mögliche zu thun. Meine übrige Zeit verbrachte ich mit Beſuchen der erweckten Leute; und nachdem ich von allen guten Freunden Abſchied genommen hatte, trat ich am 20te Morgens um 7. Uhr meine Rückreiſe von der Capſtadt an. Um 9. Uhr kamen wir an einen Buytenplaats, die Brouwery genannt, wo wir uns aufhielten müßten; Und weil der Prediger van Lier ſich auf einem andern Buytenplaats in der Nähe befand, ſo beſuchte ich ihn. Er konnte vor Schwachheit nicht reden, ſondern reichte mir nur die Hand. Ich verließ ihn bald, aber es war ein ſeliges Gefühl um ihn.

[p. 55a]
104. ihn. Wir blieben auf der Brouwery über Nacht, und es kam eine Geſellſchaft nach der andern gefahren, den Hrn van Lier zu beſuchen. Schon unterweges hatte ich einige gute Freunde geſprochen, die mir im vor ſagten, wie es mit ihm ſtehe. Den 21te früh um 4. Uhr kam ein Bote mit der Nachricht, daß er verſchieden ſey. Um 8. Uhr fuhren wir weiter, kamen am 22te nach Hottentots⸗Hollands⸗Kloof, und den 23te früh um 3. Uhr zum warmen Bad. Ich blieb den Tag hier, und ging auch einmal ins Bad, konnte aber nicht lange darinn bleiben: denn das Waſſer iſt ſo heiß, daß man ſich verbrennen kann, wenn man plötzlich hineintritt. Um 9. Uhr Abends machten wir uns wieder auf, kamen den 24te in der Nacht bey der Poſt Soetemelksvalley, und ich den 25te Nachts halb 12. Uhr voll Lobes und Dankes bey meinen lieben Brüdern auf BaviaansKloof an. Der Heiland hat mich vor allem Schaden

[p. 55b]
105. den gnädig bewahrt, obgleich das Reiſen hier zu Lande ſehr gefährlich iſt, und man Berge und Wege zu paſſiren hat, davon man ſich im Vaterlande keine Vorſtellung machen kann. Die Urſach, warum ich mich ſo lang an der Cap aufhalten mußte, waren die vielen Geſchäffte des Baas Teunis bey der Compagnie." Es heißt nun im Diario weiter: Den 26te März redeten wir miteinander, um nun den verſprochenen Unterricht, da wir nun beyſammen waren, mit den Hottentotten anzufangen, wornach ſie ſehr verlangten. Wir machten es ihnen bekannt, daß morgen der Unterricht, wie ſchon geſagt, ſeinen Anfang nehmen ſollte, eine Stunde vor Sonnen⸗Untergang, und das nur mit den Alten. Heute arbeiteten die Hottentotten auch erſt an dem Graben, in welchem das Waſſer zu unſerm Hauſe kömt. Viele von ihnen ſagten, daß ſie dieſes alles ſelten um ſonſt machten; die Armuth iſt aber allzugroß

[p. 56a]
106. groß bey ihnen, daß ſie wirklich nicht können. Den 27te fingen wir den Unterricht an, weil es in den Tagen des Leidens des Heilandes war, ſo fingen wir das 17te Kapitel Johannis an, laſen daſſelbe, dann erklärten wir es. Es waren 41. Mann und Frauen. Was vor eine Stille unter ihnen iſt, kann man kaum glauben. Wir haben vorher gehört, daß dieſes würde ſchwer ſeyn, ſie ſtille zu kriegen; dieſes ſind ſie von ſelber, ohne daß wir was geſagt haben. Den 28te als am Gründonnerſtag, ſtärkten wir uns an Jeſu Leib und Blut zum erſtenmal in unſerm Hauſe; nach dieſem Genuß hatten wir uns lange geſehnet, und wir waren dem lieben Heiland von Herzen dankbar, nun ein eigenes Haus zu haben, wo wir unſere Verſammlungen ungeſtört halten können. Der liebe Heiland bekannte ſich zu uns aus Gnaden. In den Unterricht fanden ſich die Hottentotten wieder fleißig ein. Den 29te hatten wir

[p. 56b]
107. wir einen Beſuch von einer Bauersfrau (der Mann iſt geſtorben,) mit ihren Kindern, und noch 2. anderen, zuſammen 9. Perſonen. Sie wohnt 2. Stunden von hier; ſie blieben über Mittag bey uns. Solcher Beſuch iſt uns auf der einen Seite wol angenehm, wir wünſchten aber nicht, daß ſie über Mittag, oder wol gar über Nacht da bleiben; das iſt darum, weil die Gaſtfreyheit hier zu Hauſe iſt; denn, wenn man wo hinkomt, ſtellt keiner anders ein, als da zu eſſen und zu trinken, einen Tag und noch länger da zu bleiben, und wenn man höflich iſt, ſo dankt man, wenn man fortgeht; um zu bezahlen, fällt niemanden ein zu fragen. Wenn ſolche Geſellſchaften ſollten öfter zu uns kommen, das würde, wie leicht zu vermuthen iſt, ſchwer fallen; und doch kann man es nicht thun, weil es Landes⸗Gebrauch iſt. Wenn wir viel im Lande reiſen müßten, könnte dieſes uns zu ſtatten kommen. Es kam

[p. 64a]
10. Mannes eine selige Auslegung und Erklärung gemachet. Es Hatten sich 30. Persohnen dazu eingefunden. Er ſtrüg mich, wie ſich die Hottentotten anließzen? Als ich ihm sagte, daß wir bis jetzt die beſte Hoffnung haben, bezeigte er große freüde darüber. Er bot, ihn doch zu beſuchen; er hat uns ſchon beſucht. Wenn es nicht so weit wäre, würden wir es auch thun, man braucht aber zwey Tage zu Pferd bis hin. Es kam nachher einer zu mir, der sagte, ſeine Mutter wäre an der Caß geweſen, da hätte Martinus Schmidt ein Päckchen an uns mitgegeben, welches aus dem Vaterlande gekommen wäre. Aus dem Vaterlande? sagte ich; das kann wol nicht seyn, er verſicherte es, daß es aus dem Vaterlande wäre, und hätte es an Baas Teunis abgegeben. Ich ging hin, und holte es, ſchnitt es begierig auf, ſo sah ich die Wöchentlichen Nachrichten, und auch Gemein = Nachrichten, ſo wie auch Briefe aus Zeiſt. Ob es ſchon ſpät war, ſo

[p. 64b]
11. ſo kunte die Mägdt nicht da bleiben, ſondern reſolvirte gleich zu Hauſe zu reiten. Baas Teunis und die Juffrouw waren damit nicht zufrieden, dieſes alles aber kunte mich nicht halten, meine freüde mit meinen Brüdern zu theilen. dieſe war uns allen ganz unerwartet; wir haben oft nachgerechnet, und vor Auguſt nichts erwartet. Wir waren alſo ſehr froh und dankbar davor. Aus einem Briefe von Br. Rothe erfahren wir den Heimgang unſers lieben Bruders Joſeph. Am 22 ſten war der vorerwähnte Capitain mit ſeinen Leuten wieder in der Verſamlung, nach derſelben bedankte er ſich, nahm Abſchied, und wolte nun ſeine Reiſe weiter fortſetzen. Den 23 ſten hatten wir einen beſuch von einem Baur. Er ſtrüg um Erlaubniß, einen Hottentotten von denen die hier wohnen, auf einige Zeit in Arbeit zu nehmen. Er war ein Pagraniſe (zu Pferde) von hier zu Hauß. Es gehet keiner von den Hottentotten fort, wenn es auch nur ein paar Stunden

[p. 65a]
12. den von hier iſt, er komt und fragt um Erlaubniß; es wundert uns, da wir das Keinem geſagt haben zu thun. So iſt es auch in der Schule bey den Kindern; wenn eines (einer Wohlfarth wegen) hinaus muß, ſo fragt jedes erſt um Erlaubniß. Am 24 ſten waren wir mit Anſtreichen der fenſter und thüren in unſerm Hauſe beſchäftiget. Den 25 ſten In dieſen Tagen waren wir beſchäftiget mit Leſen der erhaltenen Nachrichten, davor wir dem l. Heiland ſehr dankbar waren, daß Er dieſelben glücklich hat an Uns gelangen laſſen. Wir können zwar nicht anders als das Abends leſen, weil wir den ganzen Tag mit Schulen beſchäftiget ſind; denn ſo bald eins aus iſt, geht die andere an, und wir ſind alſo den ganzen Tag über nicht alle 3. beyſamen. In den Wöchentlichen Nachrichten fanden wir die ſchmerzliche Nachricht, daß die l. lieben Gemeinen Gnadenfrey und Gnadenfeld ſo ein großes Unglück durch feuer betroffen hat, erſtere am 4 ten Auguſt, und letztere am 17 ten Septbr:

[p. 65b]
13. Septbr: Wir pflegeten zu unſerm l. HErrn, daß Er Selbſt alle dieſe l. Geſchwiſter tröſten, und wieder Helfen wolle. Den 26 t. Wenn die Schule oder Verſamlung angehen ſolte, ſo mußten wir die Schüler allemal rufen, oder rufen laſſen, weil ſie keine Uhr haben. dieſes war beſchwerlich. Wir hatten ein Stück Meſſing=Blech auf der Caß gekauft, weil wir dachten, es im Hauſe zu verſchiedenem zu brauchen. Daraus machten wir eine Klocke. Es müſte in drey Stūnde gemacht werden, um es Abends und in hören einen Klücker zu kriegen. dieſe Stunde haben wir zuſammen gewirkt, und nun haben wir eine Klocke; dieſe haben wir an einer Stange feſt gemacht, und in die Höhe gerichtet, welche nun 8. Tage im Gebrauch und von guten dienſten iſt. Unſere lieben Geſchwiſter werden denken, eine Klocke von 3. Stunden, die mag auch ſchön klingen! Es iſt wahr; indeß Glauben wir: laß ſie klingen wie ſie will, wenn ſie nur die dienſte thut. Am 27 ſten waren wir

[p. 66a]
14. wir beſchäftigt, (weil es Sonnabend, und alſo keine Schule war,) mit Kartoffel = und Zucker = Erbſen = Stecken. bis jetzt haben wir noch ſchön und warmes Wetter, das Nachts aber iſt es kühle; die Regenzeit bleibt dieſes Jahr lange aus, ſie ſagen, daß ſie hier gewöhnlich in der Mitte dieſes Monats, (April) ihren Anfang nimt. Überhaupt iſt ein ſehr trocknes Jahr geweſen, und es wird ſehr nach Regen verlangt, daß Graas fürs Vieh wachſen möchte. Am 28 ſten war der Maurer, welcher an unſerm Haus die Mauer = Arbeit gemacht hat, zum zweitemal bey uns in der Kirche. Er ſchien angefaßt zu ſeyn, und bat ſich aus, daß er durfte des Sonntags wieder kommen. Er ſagte, er wolle ſich auch noch ändern, und ein beſſer leben führen. Er arbeitet eine Stunde weit von hier, wird aber balde wieder fort von hier in Arbeit kommen. Er iſt ein Holländer, iſt aber ſchon viele Jahre hier, und hat bis jetzt ein ſchlechtes leben geführt. Als wir zu

[p. 66b]
15. zu Mittag gegeſſen hatten, hatten wir luſt ſpazieren zu gehen, und zwar in den Buſch, welcher eine Stunde weit von unſerm Haus in den Bergen ſeyn solte. Wir nahmen den Hottentotten, welchen wir in dienſt haben, mit, weil die Leüte guten beſcheid in den Bergen wiſſen. Es nahm ein jeder eine flinte auf den Rücken, weil wir dachten, vielleicht zum Schießen etwas anzutreffen, etwa Paviane oder Wölfe. Es gehet gleich hinter unſerm Hauſe ziemlich bergan hinauf; mit vielem Klettern kamen wir zum Buſch, welcher aber ſehr klein iſt, es hat wol ſtarke Bäume mit unter, aber nicht lange, und alles krum, zum brennen wäre es gut, es iſt aber nicht möglich herauß zu kriegen; man kann zu fuß kaum hinkommen, wie ſoll man mit den Ochſen hin, und es heraußſchleppen? Als wir nahe zu dem Buſch kamen, ſagte der Hottentot: ich muß pfeiffen, ob nicht ein Vogel hier iſt, der uns zu einem BienenNeſt bringt. Er pfiiff nicht lange, ſo kam ein

[p. 67a]
16. ein Vogel bis an den Rand des buſches, und pfiiff auch. Nun, ſagte der Hottentott, müſſen wir dem Vogel nachgehen, der wird uns ſchon zu einem Bienen=Neſt bringen; wir thaten das, der Vogel flog immer ein paar Bäume vor uns hin. Als wir ein Stück gegangen, blieb er oben auf einem Baum ſitzen, und pfiiff wie ein Menſch. Hier wird ein Neſt ſeyn, ſagte der Hottentot. Wir beſahen den Baum, der Baum war hohl, und wirklich ein Bienen = Neſt drinnen. Der Hottentot ſagte: wer nur feüer hätte, damit man den Honig heraus nehmen könnte; wir hatten aber kein feuerzeug mit, auch nichts, den Honig hinein zu thun, wenn wir ihn herausbekämen. Der Hottentot ſagte: das hat keine Noth, da nehmen wir Rieſen von den Bäumen, und legen die Rieſen darauf, und darauf tragen wir ihn nach Hauſe; wenn wir nur feuer hätten! Wir ſchoſſen eine Flinte los, nahmen den Strick, an welchem das Pulver = Horn über den Achſeln hing, ſchleudten

[p. 67b]
17. ſchneidten denſelben auf, ſchütteten Pulver auf die Pfanne, und damit machten wir feüer. dann ſtieg der Hottentot hinauf, das Neſt war ohngefehr 6. Ellen hoch, nahm ein abgebranntes Stück Holz, welches rauchte, damit räucherte er die Bienen weg; wie es aber zum Honig ausnehmen kam, fand ſichs daß es ein junger Wurf war, der nicht langſt angefangen hatte, Honig einzutragen, und das, was darinnen war, konnten wir gleich ſehr gut aufeſſen. Auf dieſe Art aber gibt es oft eine ſehr reich Beute, und man bekomt ofte ſehr viel. Weiter ins Land, wo es mehr Buſch gibt, holen die Bauren ganze fäſſer voll. Dieſen Vogel benützen ſie alle; er wird der Verklicher genannt, man hat aber wohl aufzupaſſen, denn wenn dieſer Vogel einen Wolif weiß, wo er liegt, ſo bringt er einen Menſchen auch dahin; wenn er aber weder Wolif noch Bienen=Neſt weiß, ſo ſoll er niemanden führen. Wenn er einen zu einem BienenStock gebracht hat, und der Honig heraus iſt,

[p. 68a]
18. iſt, dann ſpricht er das Verborgenbleibenn, und begnügt ſich damit. Wir bekamen auf dieſem Spatzierweg nichts zu ſehen, das wir hätten ſchießen können. Am 29 ſten beſuchte uns ein Baur, Namens Conrad, zwey Stunden von hier. den 30 ſten waren ein paar Basterd = Hottentotten hier. (das ſind ſolche, die einen Chriſten zum Vater, und eine Hottentottin zur Mutter haben. an den Haaren kennt man ſie; die rechten Hottentotten haben kurze und wollichte Haare, die Basterds aber haben ordentliche lange Haare.) die ſagten, da wo ſie wohnen, wären viele Basterds, welche hieher kommen wolten, um zu lernen; ſie wolten ſich nur erſt noch was zu verdienen ſuchen, damit ſie hier was zu leben hätten, und das Simmer wären ſie auch. Des Abends waren ſie auch in der Verſammlung. Den 1 ſten May ritt Br. Marsveld auf die Poſt zu Baas Teunis. Er hatte um einen Beſuch bitten laſſen. Die Urſach war, daß er wolte wiſſen, wie

[p. 68b]
19. wie es im Vaterlande geht, weil wir Briefe erhalten hatten. Er iſt aus Maſtricht gebürtig, aber ſchon 30. Jahre hier. Am 2 ten kam Br. Marsveld wieder nach Hauſe. Den 3 t. kam ein Baur, Namens Heinrich Fernhold, um bey uns zu übernachten; er kam von der Perl, und reiſte nach Caffer = Revier. Am 4 ten waren wir im Garten beſchäftiget, um denſelben zuzumachen, damit kein Vieh herein kam, weil wir ein klein Stück gesäet haben, um etwas Gemüß zu bekommen. Da heute das Geſchäft der ledigen Schweſtern war, gedachten wir derſelben in unſerm Morgensegen, und empfahlen dieſe Chöre dem l. Heiland zum Seegen in ein paar Verſen. Des Abends genoſſen wir das Heilige Abendmahl, unter dem Bekenntniß des l. Heilandes zu uns Armen. Am 5 t. bekamen wir einen Beſuch von einem, mit Namen Redlichheuſer, 6. Stunden von hier, aus dem Ganſe=Craal. Er iſt ein Wagnermacher. Er und ſeine Familie iſt ſehr freundſchaftlich gegen uns. Er wohnte unſerer Kirche bey, und gegen Abend ritt er

[p. 69a]
20. er wieder nach Hauſe. Den 6 t. hörten wir viele unangenehme Gerüchte; nemlich, daß der Geiſt der Empörung ſtark unter den Bauren aufsteigt gegen die Regierung. Die zwey Herren Comiſſarien haben verſchiedene neue Auflagen gemacht, die in Holland ſind, hier aber noch nicht; z. E. von jedem Sclaven, Wagen, u.s.w. jährlich was gewiſſes abzugeben. Zu dieſem wollen ſich die Bauren nicht verſtehen. Es ſind deswegen vor 3. Wochen 300. Bauren an der Caß geweſen, und haben gebeten, dieſe Verordnung wieder zurück zu nehmen, weil ſie dieſe neue Auflage nicht tragen könnten. Die Antwort war: Was geſchrieben iſt, das iſt geſchrieben. Auf dieſes ſind ſie fortgegangen. Vor kurzem ſind wieder 500. Bauren an der Caß geweſen, und haben der Regierung geſagt, daß ſie die neuen Auflagen nicht geben könnten noch wolten; und wenn die Regierung die Patente nicht abnähme, ſo wolten ſie dieſelben abreiſſen, und zu den Waffen greifen. Was nun werden wird, das

[p. 69b]
21. das weiß Gott. Den 7 t machten wir in der Verſammlung den Hottentotten bekannt, daß wir von nun an die Woche zweymal mit den Kindern einen Unterricht anfangen wolten, und Mittwochs und Sonnabend dazu feſtſetzen. Auch hörten wir, daß alle Hottentotten auf die Caß müßten, weil die Franzoſen auf dem Wege nach der Caß wären. Den 8 t. fingen wir den Unterricht mit den Kindern an, die Zahl war 31. Unter die Claſſe der Kinder gehören alle, die noch nicht verheirathet ſind, weil wir ſie vor jetzt in nicht mehrere als 3. Claſſen theilen können; nemlich die Männer, frauen und Kinder. Ein jeder von uns hat eine Claſſe zu beſorgen. Die Zahl derer, die in die Schule kommen, iſt gegen 80. Die Kinder waren ſehr aufmerkſam; es wurde ihnen die Geburt unſers l. Heilandes vorgeleſen, und dankbar geredet. Wir bekamen auch heute einen Brief von Baas Teunis, welchen ein Hottentottiſcher Capitain brachte. Baas Teunis ſchrieb, daß wir ſolten alle Hottentotten, die

[p. 70a]
22. die mit einem Gewehr umgehen könnten, nach der Caß gehen laſſen. Der Capitain hatte Ordre, ſie zu comandiren, und daß ſie morgen fort müßten. Wir konnten dabey nichts thun, und beſtalten, daß alle die fortgingen, noch alle zu uns kämen. Wir dachten wohl, daß wir nicht viele würden übrig behalten, denn mit Gewehr können ſie alle umgehen, welches ſie bey den Bauren lernen. Selber darf kein Hottentot ein Gewehr haben, das iſt verboten. Den 9 t., als am Himmelfahrt s= Tage, gedachten wir ordentlich Kirche zu halten, und ihnen die Wichtigkeit dieſes Tages vorzuſtellen; dieſes war aber ein ſehr zerrütteter Tag. Um 10. Uhr kam der Capitain mit allen denen, die nach der Caß gingen. Es blieben 2. übrig, ein lahmer und ein Kranker. Als ſie beyſammen waren, baten wir ſie herzlich an das zu denken, was ſie bis jetzt von Jeſu, ihrem Seligmacher, gehört hätten, und ſich in allen Umſtänden zu Ihm zu wenden, und empfahlen

[p. 70b]
23. empfahlen ſie in einem Gebet auf den Knieen der Bewahrung und Schutz Gottes. Wie es derweile mit den Weibern und Kindern gehen wird, das weiß Gott; und wo ſie ſollen was zu leben Hernehmen, denn jetzt iſt eine der ſchlechteſten Jahreszeiten, weil keine früchte und kein Gemüß iſt, wovon ſie leben könnten. Verſchiedene haben jetzt ſchon nichts als Honig, welchen ſie in den Bergen ſuchen, zu ihrem Unterhalt gehabt. Der Hottentot, welcher bey uns in Dienſt iſt, durfte hier bleiben. Der Capitain ſagte, dieſen wolte er uns laſſen, welches uns ſehr lieb war; denn wenn wir was zu holen haben, wie ſollen wir es kriegen, da die andern alle fort ſind. Auch haben wir noch ſo viele Arbeit im Garten, Schafe warten wir alle Tage, wer solte ſie hüten? Am 10 ten da nun die Männer weg ſind, ſo fällt für die Zeit die Schule der Männer aus. Wir fingen daher die Schule mit den Kindern, weil die Zahl groß iſt, früh um halb 8. Uhr an. den 11 t.

[p. 71a]
Den 11ten da wir heūte keine Schūle hielten, weil es Son̅abend war, ſo waren wir fleißig mit Graben im Garten; wir mūßten damit, wen̅ wir nūr ein wenig Zeit haben, fleißig ſeyn, weil nūn das lezte Geſäūbe balde zūm Verpflanzen iſt. Wir wolten etwas laſſen graben, ūnd dachten, es hat noch Zeit. Hätten wir gewūßt, daß alle Hottentotten fort mūsten, ſo hätten wir es lange machen laſſen; nūn kön̅en wir nichts gemacht kriegen; ūnd es wird in einem Tage nicht viel fertig, den̅ man mūß erſt Sträūcher ūnd Dornen aūshaūen, den̅ mūß 1½. Elen tief gegraben werden, weil alles voll Wūrzeln iſt. Am 12ten waren wir mit ūnſerm Geiſt viel in ūnſerm lieben Herrnhūt, weil ſie ihr Gemeinfeſt hatten. Da wir viel von dem warmen Bade (4. Stūnden von hier) gehört hatten, ūnd dem Man̅, der die Aūfſicht darūber hat, ūnd mit welchem wir aūf der Poſt bekant worden waren, verſprochen hatten, ihn balde zū beſūchen,

[p. 71b]
chen, wie aūch vor nöthig hielten, ūns mit den Baūren dieſer Gegend bekant zū machen, weil gar vielerley falſche Geſchwätze von ūns herūm gehen; ſo reſolvirte Brūder Schwin ūnd Br. Kühnel, heūte dieſe Reiſe zū machen. Wir ritten früh ūm 7. Uhr mit ūnſerm in Dienſt habenden Hottentotten, weil wir den Weg nicht wūſten, dahin, weil man jezt noch über's Revier kan̅, den̅ man erwartet alle Tage, daß die Regen⸗Zeit ihren Anfang nehmen ſoll. Zwey Stūnden von hier kamen wir zūm erſten Baūren, Namens Maree, da frühſtükten wir. Seine Fraū war aūch ſchon bey ūns geweſen. Ein Stūnde von da kamen wir wieder zū einem Baūer, wo wir aber vorbey ritten. Nach einer Stūnde weiter kamen wir wieder zū einem ſehr ſchönen Plaz, wo es ſehr vornehm aūsſah, da kehrten wir ein. Hier kamten ūns die Leūte Licht ūnd frūgen, wer wir wären? Antwort: die Lehrer aūs Baviaans⸗Kloof, das war ihnen bekant. Sie waren ſehr freūndſchaftlich ließen

[p. 72a]
ließen die Pferde gleich abſatteln, ūnd ihnen Fūtter geben, ūnd für ūns gleich Wein bringen. Sie frūgen, ob die Hottentotten gūt lernten. Als wir ſagten, daß wir für jezt die beſte Hofnūng hätten, ſchienen ſie damit zūfrieden zū ſeyn. Bald die Pferde etwas gefreſſen hatten, bedankten wir ūns, ūnd ritten bis ins warme Bad. Der Aūfſeher dabey heißt Andreas Otte. Als wir ans Bad kamen, war er nicht zū Haūſe, er war aber nicht weit, ūnd es wūrde gleich nach ihm geſchikt. Er freūte ſich ſehr, daß wir ihn beſūchten. Es waren gegenwärtig wenig Badegäſte da. Ein Baūer mit ſeiner Fraū verſprachen, wen̅ ſie wieder geſūnd wären, ūns zū beſūchen; ſie ſagten, ſie möchten gerne hören, wie die Hottentotten lernten, ūnd ſchienen ganz artige Leūte zū ſeyn. Sie hatten verſchiedenes falſche aūf ūns ſagen gehört, worüber wir ihnen nach der Wahrheit Aūskūnft gaben. Z. Ex: Wir wären von der

[p. 72b]
der Compagnie hierher geſchikt, von derſelben kriegten wir ūnſern Lohn. Alle Hottentotten, die wir lehrten, bekämen ihren Lebens⸗Unterhalt aūch von der Compagnie, ū. ſ. w. ⸗ Gegen Abend badeten wir ūns; das Bad iſt zimlich heiß aūf dem Berge, ūnd das Waſſer zimlich heiß, ſo daß man nicht länger als ein paar Minūten darin̅en aūshalten kan̅. Kaltes Waſſer hat man nicht, das man dazū laſſen könte; der Berg iſt voller warm Waſſer. Der Man̅ ſagte, man könte wohl daraūs 20. Bäder machen, den̅ wo man grübe, bekäme man Qūellen von warmen Waſſer. Ein kleines Stündchen von dem warmen Qūell, den Berg herūnter, iſt eine ſtarke Qūelle von recht friſchem Waſſer. Wir blieben die Nacht da; er wolte, wir ſolten wenigſtens noch einen Tag da bleiben, die Zeit erlaūbte ūns dieſes aber nicht; aūch wolte er ūns verſchiedenes Garten⸗Gemüße mitgeben, wir konten aber nichts als Kraūt ū. Pflanzen mitnehmen. Er iſt ein

[p. 73a]
ein Teūtſcher, eines Pfarrers Sohn, ūnd hat ſtūdirt; hierher iſt er als Soldat gekom̅en, ūnd die Regierūng hat ihn zūm Aūfſeher übers warme Bad gemacht. Den andern Morgen früh ritten wir wieder nach Haūſe. Wir nahmen einen andern Weg, ūm mit noch mehrern Baūren bekan̅t zū werden. Etwa eine Stūnde davon, kamen wir zūm erſten, da wolten wir vorbey; es kamen 3. geritten, die vor ūns hinkamen, die kehrten da ein. Als wir vor dem Haūße vorbey waren, riefen ſie ūns nach, warūm wir nicht hinein kämen, ūnd wir ritten dan̅ aūch wieder zūrük. Sie erzeigten ūns alle nūr mögliche Freūndſchaft, frūgen gleich, wie es ginge, ūnd ob die Hottentotten gūt lernten. Da waren aūch die andern 3, die mit ūns ankamen, welche nach der Cap aūf die Wache ritten, ſehr zūfrieden. Beym Abſchied wūrde ūns vieles Glük zūm Schūle Halten angewünſcht. Der Baūer heißt Peter Mulmann.

[p. 73b]
Mulmann. Ein Stūnde davon kamen wir wieder zū einem Baūren, wir gingen hinein. Hier wūrden wir aūch gefragt, wer wir wären; als wir ſagten, die Lehrer aūs Baviaans⸗Kloof, wūrden die Leūte gleich ſo freūndſchaftlich gegen ūns, daß es zū verwūndern war; ſie wūßten nicht, was ſie gleich thūn ſolten. Der Baūer heißt Otto Fries. Dan̅ ritten wir weiter bis zū Christian Kuns, wieder eine Stūnde von da. Dieſes iſt ein ſehr reicher Man̅. da ließen wir abſatteln, ūnd aßen zū Mittag. Hier war das Haūs voll Baūren, aūch Feld⸗Corporals ūnd Feld⸗Com̅andanten waren hier, ūm die Hottentotten, welche in dieſer Gegend ſind, nach der Cap zū comandiren. Hier kamen wir wie in ein Bienen⸗Neſt, ſie waren alle ſehr freūndſchaftlich gegen ūns; wir wūrden hier viel gefragt. Einer fragte, nach was wir die Hottentotten lehrten? Antwort: Nach der Lehre, die wir in der Bibel finden. Er ſagte, er hätte

[p. 74a]
te ſo viel von ūns gehört, ūnd ūnter andern, daß wir eine ganz andere Lehre hätten; wen̅ ūnſere Lehre nach der Bibel wäre, ſo wäre es ja keine andere, er hätte längſt gewünſcht, doch zū wiſſen, was ūnſere Lehre wäre. Ehe er dieſe Frage that, bat er ſehr, es ihm nicht übel zū nehmen. Wir wūrden aūch gefragt, ob wir ſie aūch Schreiben lehrten. Wir ſagten, ſo weit wäre es noch nicht, das nöthigſte wäre, daß ſie Gottes Wort leſen lernten; wen̅ ſie das kön̅en wūrden, dan̅ wolten wir erſt ſehen, was wegen des Schreibens zū thūn ſeyn würde. Sie ſagten, daß dieſes nicht gūt wäre; aūf die Frage, was das ſchaden könte, wūſten ſie keine Antwort zū geben. Wen̅ ſie nach der Wahrheit hätten ſollen ſagen, ſo wäre die Antwort geweſen: Dan̅ kön̅en wir ſie nicht mehr ſo betriegen. Dan̅ ritten die Feld⸗Corporals fort; als dieſe fort waren, kam ūnſer Hottentot

[p. 74b]
tot ūnd ſagte, er wäre nach der Cap commandirt, ūnd ſolte morgen fort. Dieſes war ūns nicht angenehm zū hören. Die Fraū Kunzen ſagte, daß wir nicht nöthig hätten, ihn gehen zū laſſen, den̅ es ſtünde in der Verordnūng, wer zween Hottentotten in Dienſt hätte, der ſolte einen davon abgeben, ūnd wir hätten nūr einen, alſo könten wir keinen abgeben. Hätte er es ūns gleich geſagt, ſo hätten wir mit dem Com̅andant geredet. Nach einem Aūfenthalt von ein paar Stūnden, ritten wir wieder fort; von da hatten wir noch 2. Stūnden, ūnd trafen keinen Baūren mehr an. Wir ūnd die Pferde waren ganz matt, den̅ ſo viel Reiten ſind wir nicht gewohnt, ūnd mit den Hottentotten Pferden ſieht es aūch ſchwach aūs, den̅ ſie kriegen nichts zū freſſen, als was ſie ſich aūf dem Felde ſūchen; da nūn ſolche Dürre iſt, daß man faſt kein grünes Gräschen findet, wovon ſollen ſie leben? Und

[p. 75a]
Und es will im̅er noch nicht regnen, ūnd es iſt im̅er noch zimlich warm. Gegen Abend kamen wir wieder nach Haūſe. Wir haben viele Baūren geſehen ūnd geſprochen, aber alle thūn gegen ūns ſelbſt ſehr freūndſchaftlich, ūnd hinter ūns raiſon̅iren ſie, ūnd wünſchten ūns lieber wer weiß wohin. Wen̅ man mit einem redet, ſo ſcheint er ūnſer Freūnd zū ſeyn; hintennach hören wir, daß er ūnſer Feind iſt. Wir hörten ūnterweges aūch, daß die Regierūng die vorhergehenden Aūflagen den Baūren wieder abgenom̅en hat, ūnd es nūn wieder ūnter ihnen rūhig wird, ūnd ſie nūn aūch bey den jezzigen Umſtänden Dienſte thūn wollen. Es wird gar ſehr geklagt, daß ſie jezt aūf die Cap müſten, ūm Wache zū thūn, da es jūſt die Säezeit trift. Wer aūch nūr erſt ein Anfänger iſt, mūß doch fort nach der Cap; wer ſoll pflügen ūnd ſäen. Die Hottentotten ſind aūch fort. Gott helfe, daß die Gefahr, die ūns droht, mag vorbey gehen, ūnd in Gnaden von ūns abgewendet

[p. 75b]
abgewendet werden! Von der Cap ſchreiben alle, die wir ken̅en, ihre beſten Sachen hier ins Land, ūnd viele Familien wollen ins Land kom̅en, zū ihren Freūnden oder Bekanten. Die Fūrcht vor den Franzoſen iſt groß. Als wir nach Haūſe kamen, überlegten wir, was wir wegen ūnſers in Dienſt habenden Hottentotten thūn ſolten, ob wir ihn ſolten gehen laſſen, oder nicht, damit es aūch für ūns nicht möchte nachtheilig werden. Wir ſchrieben an Baas Teunis, baten ihn ūm einen gūten Rath, ūnd ſchikten am 14ten frūe einen mit dem Briefe dahin. Er ſchrieb ūns wieder, daß da es der einzige wäre, den wir hätten, ūnd wir doch jemand haben müſten, er aūch noch ſo jūng wäre, wir ihn nicht ſolten gehen laſſen; dieſes wolten wir aūch befolgen. Er ſchrieb ūns aūch, daß einer von ūns ſolte hinkom̅en, das Geld, was ſeine Fraū für ūns von der Cap mitgebracht, zū holen. Seine Fraū käme vor 14. Tagen aūf die Cap, ūnd weil wir Geld nöthig hätten, ſo bäten wir ſie, welches mitzūbringen. Br.

[p. 76a]
Br. Schwin ging am 15ten dahin, es zū holen. Wir haben Briefe von der Cap von gūten Freūnden bekom̅en; die ſchreiben, daß alles in Unrūhe ūnd größter Verlegenheit iſt. Wen̅ ſich das beſtätiget, daß der Krieg zwiſchen Holland, England ūnd Frankreich erklärt iſt, wie mag es mit ūnſern lieben Geſchwiſtern in Zeist aūsſehen? Wie es mit Neuwied aūsſiehet, das weiß Gott! Wir denken viel an dieſe lieben Gemeinen, ūnd empfehlen ſie dem Halter in aller Noth zūr Bewahrūng. Wir ſind ſehr verlangend zū wiſſen, wie es ihnen gehet, kön̅en ūns aber vor jezt keine Nachrichten verſehen. Wir haben bis jezt, Gott ſey dank! noch in Rūhe gelebt; Gott erhalte dieſelbe nūr ferner! Am 16ten kam Br. Schwin von der Poſt wieder, ūnd ſagte, daß Baas Teunis geſagt, es ſöllen Schiffe gehen, aber einen andern Weg; wen̅ wir ſchreiben wolten, ſo ſolten wir es thūn. Wir nahmen dieſe Arbeit gleich vor, ſchrieben ſo viel es die Zeit erlaūbte

[p. 76b]
laūbte, ūnd ſchikten es am 19ten aūf die Poſt, von wo es nach der Cap beſorgt wird. Den 19ten. Heūte, als am erſten PfingſtTage, hatten wir einen ſehr ſtürmiſchen Tag. Schon in voriger Nacht hatte ſich ein Stūrm erhoben, welcher anfing ūnſer Haūs abzūdeken. Sobald wir aūfſtanden, mūßten wir bedacht ſeyn, am Morgen aūfs Dach zū binden, damit es der Wind nicht fort nähme. Als wir fertig waren, hatten wir ūnſern Jūſt. Morgenſegen; ūnd weil wir Beſūch erwarteten, ſo hielten wir bald daraūf Anbeten, ūm nicht geſtört zū werden. Wir mūßten ſorgen, daß ſich der l. Heiland aūs Gnaden zū ūns bekante. Wir fleheten Ihn an, daß Er ſich aūs Gnaden mit Deinem Geiſte zū ūns, ūnd zū den armen Hottentotten beken̅en möge, ūns dūrch Deinen Geiſt ūnterrichten, ūnd ūns Worte ſchenken, die nach Deinem Herzen ūnd Sin̅ ſeyn. Um 10. Uhr hatten wir Predigt, wozū ſich die Weiber alle einfanden; die Zahl iſt über 30. Sie kamen in alle Verſam̅lūngen

[p. 77a]
lūngen, ūnd ohne die größte Noth verſäūmt ſie keine. Es wūrde über das heūtige Evangeliūm geredet; ſie waren ſo wie alle Tage ſehr aūfmerkſam. Es ſtürmte den ganzen Tag, ſo aūch die folgende Nacht fort, ūnd fing aūch an zū regnen; dieſes war ſehr gūt. Weil ſolch ūnangenehmes Wetter war, ſo hatten wir keinen Beſūch, welches ūns ſehr lieb war. Den 20sten, als am zweyten Feyertage, hielten wir wieder Predigt, ūnd ſagten ihnen den Inhalt von dieſem Feſt, gedachten aūch derer, die aūf der Cap wohnen, im Gebet. Das Nachmittags war es wieder ſehr ſtürmiſch; wir mūßten wieder Stangen aūf ūnſer Haūs binden, damit wir das Dach behielten. Unſer Haūs ſtehet jūſt vor einem Thale, welches zwiſchen den Bergen hinaūfgehet; wen̅ ſtarker Wind gehet, ſo köm̅t er jūſt in dem Thale herūnter, da iſt ūnſer Haūs das erſte, was er zū packen kriegt. Man wird gelaūbt, daß die Queimason, oder der Winter

[p. 71b]
Winter, aūfſteigt. Weil man in dieſem Lande bey den Chriſten man nicht mehr als zween Feyertage weiß, ſo beſchloſſen wir nūn aūch die Feyertage, ūnd ſūngen Abends die Litūrgie Nūmero 20, ūnd fingen den folgenden Tag, am 21sten, die Schūlen wieder an. Den 22sten wolten wir zū Baas Teunis ſeinem Sohne gehen, ūm ihm zū ſeinem neūen Stande zū gratūliren. Er iſt aūf Stellenbosch getraūt, ūnd ſoll jezt zū Haūſe ſeyn mit ſeiner jūngen Fraū. Hochzeit zū machen, iſt hier nicht Mode; aber nach einiger Zeit halten ſie eine Fröhlichkeit, wie ſie es heißen; da gehet es aber zū, wie bey einer Hochzeit, es wird Neben aūch das Tanzen nicht vergeſſen. Da wir glaūbten, daß wir aūch möchten invitirt werden, gedachten wir mit der Gratūlation zūvor zū kom̅en, ūm nachher die Invitation deſto beſſer ablehnen zū kön̅en. Wir wūrden aber dūrch ſtarken Regen davon verhindert. Am 23sten regnete es wieder ſehr ſtark, ūnd war aūch ſehr

[p. 78a]
38. ſehr kalt dabey; und wir früh aufstanden, war der hohe Berg hinter unſerm Hauſe oben ganz weiß mit Schnee bedeckt. Man kann alſo den Anfang dieſes Winters vom erſten Pfingsttag an rechnen, nemlich vom 19ten May. Der Sturm am 19t und 20t May, hat uns auch im Garten die aufgehenden Erbſen zerbrochen, und verſchiedene aufgehende Saat mit Sand bedeckt, ſo daß wir noch einmal ſäen müſſen. Am 24ten und 25ten waren zwar ſchöne warme Tage. Den 26ten regnete es wieder zimlich ſtark. Das Revier Sonder end iſt nun ſo groß, daß man weder hinüber noch herüber kann. Das ſtarke Waſſer hat den Dam, welcher gemacht iſt um das Waſſer zu unſerm Hauſe und in den Garten zu leiten, ein Stük weggeriſſen, dieſes machte uns viel Arbeit. Wir befürchten, daß es mehr wird verlieſen, denn der dam iſt ſehr ſchlecht, und ihn haltbar zu machen, ſind wir nicht im Stande. ihn machen zu laſſen, koſtet allzuviel Geld; dann

[p. 78b]
39. dann er ſollte von Steinen ſeyn; Steine hat es wol genug, ſie ſind aber zu groß, ſo daß wir ſie nicht regieren können; der Dam iſt 500. Schritt lang, und muß an vielen Orten 4. Ellen hoch ſeyn, denn das Waſſer läuft am Berge herum, da iſt es auf der einen Seite tief. Wir müßten heute die Kirche wegen des ſtarken Regens ausfallen laſſen. da wir einige Huner zum Preſent bekomen haben, ſo hatten uns die Hottentotten einen Stall für ſie gebaut, die Mauer war von Lehm, auch das Dach von Lehm; dieſes war noch nicht recht trocken als der Regen kam, weil es nun ſo ſtark regnete, ſo fiel heute der ganze Stall ein. Vom 27ten bis 30ten war es wieder ſchön, und auch zimlich heiß. Wir waren in dieſen Tagen beſchäfftigt, (ſo viel es uns die Zeit erlaubte), mit bauen eines andern Hüner=Stalles; wir machten denſelben von Bürden aus dem Revier. denn wenn die Hüner nicht einen Stall haben, der dichte zu iſt, ſo komt ein Thier, welches

[p. 79a]
40. welches ſie den Muuſe=Hund nennen, der ſie das Nachts holet und auffrißt; ehe wir einen Stall hatten, hat er uns auch 5. geholt, welches uns nöthigte, einen Stall zu machen. Am 31ten regnete es wieder. die zwen hier wohnenden Baſterds kamen wieder zurück von der Cap. Sie hatten um Erlaubnis gebeten, für die Zeit zu Hauſe zu gehen, um etwas zu hören, welche ſie auch bekommen haben, bis auf weitere Ordre. der eine will auch etwas für uns thun, damit wir nicht alles kaufen müſſen. das Land, wo geſäet werden ſoll, iſt auf jener Seite des Reviers, denn auf dieſer Seite iſt das Land nicht ſo gut; hier muß man Miſt haben, auf der andern Seite aber nicht, und Miſt haben wir nicht, nun iſt das Revier aber groß, ſo daß man nicht hinüber kann, wenn es nicht bald kleiner wird, ſo wird aus dem Säen nicht viel werden. Den 1ten Juny genoſſen wir das heilige Abendmahl, unter dem Bekenntniß des l. Heilandes zu uns Armen. Den 2ten nach der Kirche ging Br.

[p. 79b]
41. Br. Marsveld und Br: Schwin zu einem Bauer zum Beſuch, Namens Plaiſir, 2. Stunden zu Fuß von hier; er hatte uns ſchon ein paar mal laſſen bitten, ihn zu beſuchen, iſt auch ſchon ein paar mal bey uns geweſen. Br. Marsveld war noch nicht bey ihm geweſt. Er wünſchte uns oft zu beſuchen, es fällt ihm aber das Reiten zu ſchwer, weil er ſehr dick iſt, auch alt. Als ſie hinkamen, wußte er nicht, was er vor Freuden thun ſollte; artig war es auch, er bekam einen Brief, und zwen große Säcke mit KleidungsStücken für die Sclaven, mit der Anweiſung, wenn ein Chriſten=Menſch käme, der leſen könnte, dieſe Kleider austheilen zu laſſen. Auf jedem Stück ſtand des Sclaven Name, und dieſe hatten ſie ſehr nöthig, denn ſie gingen zimlich nackend. Dieſer Brief und die Kleider waren von ſeinem Pfarrer, welcher 2. Tagereiſen von hier wohnt; denn der Plaz gehört ihm nicht eigen, ſondern er iſt Aufſeher darauf, aber ſchon ſeit langen Jahren. dieſer Mann

[p. 80a]
42. Mann kann weder Gedrucktes noch Geſchriebenes leſen, welches er mit Wehmuth beklagte. Er hat auch eine Hottentottin in Dienſt, deren 2. Töchter zu uns in die Schule komen; dieſe ermahnt er fleiſſig, gehorſam zu ſeyn, und fleiſſig zu lernen. Er freut ſich ſchon darauf, wenn ſie werden leſen können, dann ſollen ſie ihm fleiſſig aus Gottes Wort vorleſen. Er ſagte, er freue ſich ſehr, daß wir hieher gekomen wären, und das darum: Ich glaube doch, wenn ich krank werde, und zu ihnen ſchicke, und um einen Beſuch bitten laſſe, mir ein Wort von Jeſu zu ſagen, daß Sie das thun werden. Br. Schwin mußte ihm etwas aus dem Reformirten Glaubens=Bekentniß, welches Buch er im Hauſe hatte, vorleſen, und er hörte mit der größten Aufmerkſamkeit zu. Baas Teunis Sohn kam heute mit ſeiner jungen Frau und Schweſter, uns zu beſuchen; ſie waren ſehr freundſchaftlich. Den Brüdern Marsveld und Schwin that es leid,

[p. 80b]
43. leid, daß ſie nicht zu Hauſe waren. Am 3ten kamen ſie wieder nach Hauſe. Es kamen auch 2. Frauen, welche einen Chriſten zum Vater und eine Hottentottin zur Mutter haben, zu uns, um ſich anzuſagen, und wenn es ihnen gefiele, hieher zu ziehen; ſie wohnen zwen Tagereiſen von hier. Sie gingen ſehr ordentlich gekleidet; wen ſie es nicht geſagt hätten, ſo hätten wir es nicht gewußt, daß es Hottentottinnen wären. Sie kamen in die Schule und in die Verſamlung, und gingen am 5t. wieder fort; ſie ſagten beym Abſchied, daß es ihnen ſehr wohl gefallen habe. Es hatte ſich ein Knabe geſtern in der Schule nicht ſtille betragen; er ſchwätzte. dieſes hörte eine Hottentottin, welche in der Kuche war; ſie kam herein, und gab dem Jungen ein paar Schläge mit einem Stock, bald darnach nahm der Junge ſein Brod, und ging nach Haus. Heute kam er in die Kinderſtunde. Als ſie alle beyſaſen waren, wurde dieſem geſagt, daß wir ſolche

[p. 81a]
44. che ungehorſame Kinder nicht wolten in der Schule haben; die zu uns in die Schule kämen, müßten ſich ſtill und ordentlich betragen, und ihr Sinn müſſe ſeyn, den l. Heiland ihren Schöpfer und Erlöſer kennen zu lernen, und demſelben in dieſer Welt zur Freude zu leben; welche dieſes nicht wolten, die könnten und ſolten weg bleiben. und dieſer Knabe wurde hart gepuzt. Den andern Morgen früh kam er, und bat um Vergebung; er verſprach alles, was man begehren könnte, und bat um Wiederaufnahme in die Schule, welches auch geſchah. Am 7t ſagte einer von den 2. Baſterds=Hottentotten, die von der Cap zurück ſind, wenn wir könnten unſern Garten von dem großen Gras und Wurzel=Bäumen rein machen, ſo wolle er, ſo viel er dazu kann, ihn umpflügen, weil wir niemanden zum Graben kriegen könnten. dieſes war uns ſehr lieb, weil ihn aber rein zu kriegen, wußten wir nicht. Am 8t war es Donnerstag, und alſo keine

[p. 81b]
45. keine Schule, da fiengen wir ſträks an, ihn zu reinigen. Wir ſchickten in die Craale nach Weibern und Kindern, die Luſt hätten, uns zu helfen; es kamen gleich gegen 30. zuſammen, uns zu helfen, welches beſonders den Kindern ſehr luſtig war. Sie waren ſehr fleiſſig, und zu Mittag gaben wir ihnen etwas zu eſſen, aber nicht viel, denn wir haben ſelber nicht viel; es wurden Klößul gemacht, und da nahm ein jedes mit etwas wenigem vorlieb. Es war unglaublich viel großes Gras und Hottentotts=Feigen zuſammen getragen wurden, daß man gewiß 30. Wagen hätte beladen können. Dieſes alles ſolte aus dem Garten gebracht werden, denn verbrennen konnte man es nicht, wir verſuchten mal, weil es aber noch grün war, wolte es nicht brennen, wie wir aber ſo viel ſollten heraus tragen, wußten wir nicht; die Hottentottinnen aber wußten Rath, und zwar auf folgende Weiſe: Es ſetzte ſich eine nieder, dann kam eine andere, und legte das Güll was

[p. 82a]
46. was ſie aufhaben, das bey manchen von den Dichſten bis auf die Erde hångt, voll; als es voll war, nahmh jene die untere Zipfels über die Achſeln, dann ſtand ſie auf, ſo hatte ſie einen großen Sack auf dem Rücken; und ſo trugen ſie alles hinaus. Als es Abend war, war der Garten ziemlich rein; wir dachten, wenn ſie noch einen Tag hülfen, dann wäre es gethan. Den 9t als die Kirche aus war, redeten wir ſie an, morgen noch einmal zu helfen; wir verſprachen ihnen, da die Schule ausfallen müßte, das Mittwochs davor Schule zu halten; ſie waren alle ſehr willig zu helfen, da die Schule vollends ſolte nachgeholt werden, denn daran liegt ihnen ſehr viel, zumal Alten als Jungen; die Kinder darf man nicht zwingen in die Schule zu gehen, ſie thun es mit Vergnügen. Sie ſind auch größtentheils ſehr eigenliebig; wenn man eines lobet, daß es gut lernt, ſo verdrießt das die andern, und dieſe geben ſich dann

[p. 82b]
47. dann alle nur mögliche Mühe, jenem nachzukomen. Wenn die Schule aus iſt, (welche doch über 4. Stunden dauret,) kommen imer noch welche, und bitten ihre Lection noch einmal aufſagen zu dürfen. So auch des Abends, und wenn man wolte, könnte man ſie den ganzen Abend haben. Wir haben es nun paarmal etlichen gethan, nun kamen ſie ſchon in großer Anzahl; dieſes können wir aber nicht, denn es ſind verſchiedene, die der Arbeit wegen nicht können in die Schule komen, dieſe kommen des Abends. Es iſt einem, lieben Geſchwiſter, ganz artig zu Muthe, wenn man ſolche Menſchen in ihren Craalen des l. Heilandes Marter in Verſen beſingen und Ihn loben hört; dieſes Vergnügen haben wir oft uns. Da Br. Kühnel morgen als am 10t ſeinen 32ten Geburtstag hat, ſo wolten wir doch etwas apartes haben, da aber die Arbeit es morgen nicht zuließ, ſo thaten wir es heute, und das beſtand in folgendem: Es war uns ein Hahn fort,

[p. 83a]
48. fort, und zu den Hottentotten ihren gegangen, dieſer kam imer in den Garten, und fangen konte man ihn nicht. Wir ſchoſſen ihn, und dann würde er gebraten; da waren wir recht vergnügt dabey. Wir erinnerten uns an br. Kühnels vorjährigen Geburtstag, welches der letzte Tag unſers Aufenthaltes in Zeiſt war, da es mit mehr Feierlichkeit geſchah; wir waren hier aber auch vergnügt dabey, und hatten doch jetzt ſchon mehr zu Eſſen als an Br. Schwin ſeinem, am 18t. Merz; dazumal hatten wir nichts als ein Stück trocken Brod, das war alles. Es verbeſſert ſich auch im Aeuſſern, wofür wir dem l. Gott herzlich dankbar ſind. Es ſieht wohl noch kurz aus, indeß haben wir gute Hofnung, wenn der Garten nur erſt ein mal ſo weit iſt, daß wir da was holen können. Kraut haben wir ſchon ein Stück gepflanzt, welches ſchöne wächſt, ſo auch Erbſen und weiſſe Rüben. Radieschen können wir alle Morgen zum Frühſtück haben. Wir verſahren

[p. 83b]
49. ren auch, was man ſagt: aller Anfang iſt ſchwer. Am 10t früh fanden ſich die Hottentottinnen und Kinder wieder ein, und haben den ganzen Tag fleiſſig geholfen. Es war ein Vergnügen das anzuſehen, inſonderheit die Kinder; ſie waren aber alle ſtill und ordentlich. Zu Mittag gaben wir ihnen wieder etwas Klößul, und Abends ein Stück Brod; nun war der Garten zum Pflügen rein. Den 11t und 12t wurde er umgepflügt, es bleibt aber noch viel zu graben übrig, das nicht kann umgepflügt werden, eines Theils wegen der darin ſtehenden Bäume, andern Theils wegen des Ufers, wo uns der Ochſen. Das wenigſte iſt 8. Ochſen vor dem Pfluge, ſie haben bis 12. davor, und pflügen doch nicht ſehr tief; das was gepflüget iſt, müſſen wir doch noch graben; es iſt nur eine Erleichterung. Wenn gepflügt wird, müſſen allemal 3. Menſchen dabey ſeyn; einer geht voran, und führt die vorderſten Ochſen an einem Riemen, der zweite hat eine ſehr große Peitſche, die einer Arbeit

[p. 84a]
50. Arbeit hat, dieſelbe mit beiden Händen zu regieren; dieſer treibt die Ochſen, der dritte führt den Pflug. Die Ochſen ſehen ſo groß und ſtark aus, wie in Europa, ziehen thun ſie aber nicht ſo viel, laufen aber ſtärker; denn wenn man mit dem Wagen fährt, ſo geht es nicht viel im Schritt, ſondern mehrentheils im Trab. Unſere l. Geſchwiſter werden denken, was muß das vor ein großer Garten ſeyn! Ja er iſt auch groß; wir brauchten ihn zum Gemüſe freilich nicht ſo groß, wir wollen aber auch Kartoffeln darinnen pflanzen. Denn wenn man im Felde was pflanzen will, ſo muß man einen Wächter dabey haben, ſonſt frißt das Vieh alles ab, weil man bey den Pferden, Ochſen und Kühen keine Hirten hat; ſie laufen wo ſie wollen, gegen Abend geht einer, und ſucht das Vieh, und holt es zu Hauſe; und wenn er es eine Stunde weit vom Hauſe findet, ſo heißt es nicht weit; manche laſſen es

[p. 84b]
51. es auch laufen, und ſuchen es nicht. Es komt vor, daß mancher Bauer eine ganze Woche nicht weiß, wo ſein Vieh iſt, bis er Ochſen zum Ziehen haben will, dann ſchickt er aus, und läßt es zu Hauſe holen; das kann er dann oft den ganzen Tag ſuchen, und findet doch nicht alles. Es komt ofte vor, daß 14. Tage ihm was fehlet; da hört er denn, daß es bey das oder jenes Bauers Vieh iſt; findet ſichs gar nicht, ſo hat es der Wolf geholt, dieſer ſchlachtet hier gar manches Pferd und Ochſen. Am 13.ten war ein Regen=Tag, wir hatten im Garten etwas Gerſte geſäet, um Futter für die Hüner zu bekommen; auf dieſem Fleck waren Hunden, da wurde geſagt, wir müßten Gerſte dahin ſäen, dadurch gingen die Hunden weg. Den 14t war es wieder ſchön Wetter. Am 15t. In unſerer Conferenz hatten wir über verſchiedenes von dem l. Heiland zu denken, und Er wies uns an, 4. von ihnen als Tauf=Candidaten anzunehmen. Vor 14. Tagen haben wir die Erſte zur Tauf,

[p. 85a]
52. Tauf⸗Candidaten bekamen; nun haben wir 5. Mit dieſen haben wir beſchloſſen alle Wochen 2. verſammlungen anzuſangen, nemlich Mitwochs und Sonnabends; weil da keine Schule iſt. Am 16t kam ein BaſterdHottentot, welcher hier wohnen und lernen wollte. Gegen Abend kamen unſre hier wohnenden 2. Baſterds, welche ſagten, daß jener ein paar Tagreiſen von hier ein Pferd geſtohlen, das Pferd hätle ſchon wer von ihnen in Verwahrüng genommen. Sie baten, daß ſie ihn in unſerer Gegenwart anreden dürften, welches auch geſchah; er geſtand es wol nicht, es war aber an ſeinen Reden zu hören, daß er es geſtohlen hatte. Das Pferd wurde behalten, er ſolte den Mann bringen, von welchem er es gekauft hätte, welches er zu thun verſprach. Er ging dann fort, den Mann zu holen; er wird ihn aber wol nicht bringen. dieſes kommt nicht oft vor, daß einer was stiehlt. Am 17t kamen zwey

[p. 85b]
53. zwey alte Weiber, welche wenig mehr ſahen, und fragten, ob ſie unſern lieben HErrn damit betrübten, wenn ſie auch Garten zu bauen? Als ihnen geſagt wurde, daß ſie damit den l. Heiland nicht betrübten, und dieſes ihnen zum Seligwerden nicht hülfe, ſondern ſie ſolten ſich zu JEſu Füßen legen, und um Vergebung ihrer Sünden bitten, damit ſie JEſus aus Gnaden zu Kindern Gottes annehmen, und ihre Herzen durch Sein Blut, welches Er am Creutz für ſie vergoſſen habe, reinigen wolle; wenn ſie aber in ihrem heidniſchen Weſen wolten fortgehen, damit betrübten ſie Gott. Sie ſolten nur fleißig die Verſammlungen beſuchen, und Gott bitten, daß Er ihre Herzen durch Seinen Geiſt öffnen wolle, daß das Wort von JEſu Leiden und Sterben bey ihnen Eingang finden möge. — verſprachen ſie ſolches zu thun. Wir haben ſolchen Alten ſchon ofter gerathen aufzuhören, da alle Mühe

[p. 86a]
54. Mühe vergebens iſt, weil ſie nicht mehr ſehen können, (denn ſie geben ſich wirklich viele Mühe,) und ihnen geſagt, daß ſie könnten Kinder Gottes und auch Chriſten werden, wenn ſie auch nicht leſen könten; wenn ſie nur zu JEſu Füßen Vergebung ihrer Sünden ſüchten, gläubten, und ihr Sinn hier, in dieſer Welt nur für JEſu zu leben, und Seinen Sinnen gemäs zu wandeln. Am 18t kam eine Hottentottin, die hier wohnt, und ſagte, daß ſie heute bey einer Bauernfrau, Namens Grünwaldin, geweſen ſey, der hätte ſie Brandwein gezeigt, welchen ſie ſonſt gern getrunken; dieſes mal aber wäre ſie ſo bange geworden, der hätte ſie ſehr wenig getrunken, weil ihr eingefallen wäre, ob ſie damit nicht JEſum betrübte. Wir ſagten ihr, daß ſie damit allerdings unſern l. HErrn und Heiland betrübte, und wenn ſie wolte ein Kind Gottes werden, ſo müſte ſie dieſes gänzlich meiden. Sie bat um Vergebung,

[p. 86b]
55. gebung, und verſprach, es nicht mehr zu thun. Am 19t hatten wir die erſte Verſammlung mit den 5. Tauf⸗Candidaten; wir lieſſen ſie aus den Craalen holen; ſie wußten nicht, was ſie begehren ſolten. Wir ſagten ihnen, daß wir in unſerm Gebet vor dem l. Heiland ihrer gedacht hätten, und da ſie ſich verſchiedentlich wegen der Heiligen Taufe ihr Verlangen bezeugt, ſo hätten wir Freudigkeit bekommen, ſie in einen nähern Unterricht zu nehmen, und ihnen zu ſagen, was die Heili: Taufe iſt, und was wir durch dieſelbe theilhaftig werden. Was in dieſer Verſammlung vor ein Gefuhl waltete, läßt ſich nicht beſchreiben. Sie ſagten alle, ach wenn Gott ſich ihrer erbarmen wolte, und ihnen dieſe große Gnade wolte wiederfahren laſſen, durch die Heili: Taufe in den Bund mit Gott an⸗ und aufgenommen zu werden; dieſes wäre ihr Herzens Verlangen. Am 20t kam wieder eine, die ſagte, daß ſie ſehr wünſchte getauft

[p. 87a]
56. tauft zu werden. Sie würde mit dieſem Verlangen zum l. Heiland geſeufzet, und ihr geſagt, wenn es ihr von Herzen darum zu thun wäre, in dieſer Welt nur für JEſum zu leben, ſo würde Er ihr auch dieſe große Gnade laſſen zu Theil werden. Am 24t hörten wir, daß von den Hottentotten welche auf einige Zeit von der Caap zurück gekomen waren, die haben geſagt, daß auch welche von den Unſrigen komen würden. Den 22ten ging Br. Marsveld und Br: Schwin zu Baas Teunis Sohn, um ihm zu gratuliren, weil ſie nicht zu Hauſe waren, als er uns mit ſeiner jungen Frau beſuchte. Am 23t regnete es ziemlich ſtark, die ganze Weile iſt es ſchön und warm geweſen. Vor 8. Tagen hat es auch geregnet, und auf den Bergen geſchneit; von dieſem Schnee iſt heute noch was zu ſehen, ohngeachtet es am Tage warm iſt. Weder auf dem flachen Lande haben wir bis jetzt noch keinen Schnee

[p. 87b]
57. Schnee geſehen. Das Wetter iſt ab zimlich kuhl, ſo daß es reift, aber kein Eis friert. Am 24ten ritt Br. Kühnel auf die Jagd zu Baas Teunis, um einen zerbrochnen Wagen zu holen. Er hatte denſelben vor jemanden gemacht, welcher ſich anders beſonnen, und einen 4 rädrigen machen ließ. Da wir ohne ſo einen Wagen nicht komen zurecht komen, denn wenn wir wollen Holz haben, welches wir eine Stunde weit aus dem Revier holen müſſen, oder zum Mahlen in die Mühle müſſen, welches eine Tagreiſe von hier iſt: wie ſollen wir es hin und her kriegen? Der Hottentot, welchen wir in Dienſt haben, hat 4. Ochſen, welche wir vor ein Jahr Williges geborgt Kriegen. Ochſen können wir bey den Hottentotten geborgt kriegen, aber keinen Wagen; denn ein Wagen, der ſo äusſieht wie in Teutſchland ein Miſtwagen, koſtet hier 250. Reichs Thaler. Wenn man will von einem Bauer eine Führe thun laſſen, ſo muß man vor die Schaft, das iſt ein Tag, für

[p. 88a]
58. für den Wagen 2. Rthl. bezahlen, für jeden Ochſen 2. Schilling, das iſt ohngefähr 8. gl:; und wenn ſie fahren, ſo iſt 8. Ochſen das wenigſte, die ſie vorſpannen. Wenn man einen Wagen nur mit 8. Ochſen einen Tag fahren läßt, ſo koſtet es 4. Rthl. Dieſen Wagen oder Karren hat uns Baas Teunis vor 60. Rthl. gelaſſen; wenn wir ihn hätten ſollen auf der Caap machen laſſen, ſo hätte er 100. Rthl. gekoſtet. da Br. Kühnel nach verſchiedenen Lebensmitteln auf der Jaſt fragte, wo man die konnte zu kauffen bekommen, ſo ſagte die junge Frau Teunis, daß die junge Frau Lind, eine Bauersfrau, noch eine Stunde von der Jaſt, zu ihr geſagt habe, wenn wir würden den Karren holen, ſo ſolte ſie es ſagen, daß wir hinkämen, ſie woltes uns etwas Gemüſe geben, weil ſie glaubte, daß wir es nöthig hätten. Br. Kühnel fuhr alſo hin, und fragte nach Butter und Kartoffeln, um ſie zu kaufen.

[p. 88b]
59. kaufen. Sie war ſehr freundſchaftlich; die Butter nahm ſie bezahlt, die Kartoffeln aber nicht, und gab getrocknete Pfirſichen, Bohnen, Kürbiſſe und einige Köpfe Kraut. Dieſes war uns ſehr angenehm. Es iſt in allem ein knappes Jahr, nach der Ausſage der Einwohner. Die Frau Teunis ſagte, ſie hätte noch kein Jahr den ganzen Winter durch am grünen Gemüſe Mangel gehabt, ſondern immer gnug im Garten; dieſes Jahr aber hätte ſie wenig, und vieles gar nicht. Erſt war es zu dürre, itzt iſt es zu kalt, daß nichts wachſen kann. Den 26ſten Abends kam Br. Kühnel glücklich wieder zu Hauſe. Es iſt jetzt gefährlich, ſo einen Weg zu machen, wegen der Reviere, die man dreymal bis auf die Jaſt überfahren muß. Im Somer ſind ſie klein, doch jetzt ging es dem Pferde bis an den Sattel. Es iſt jetzt nicht gut mit dem Wagen zu fahren, denn da muß man auf den Leitern ſtehen, weil das Waſſer bis in die Mitte der Leitern geht; und dieſes ſind

[p. 89a]
60. ſind nur kleine Reviere; das iſt die Urſach, warum man jetzt nicht nach der Caap kan, Und wenn man durch ein Revier fährt, ſo muß allemal ein Hottentot voraus gehen, um die vorderſten Ochſen zu führen. Die Hottentotten ſind es aber gewohnt, bis an den Hals ins Waſſer zu gehen; gut iſt es, daß ſie nicht lange Zeit brauchen, ſich auszuiehen, denn wenn wir allemal halte machen, bis ſich einer die Kleider ausgezogen hätte, ſo gäbe dieſes vielen Aufenthalt; ſo aber iſt dieſes balde geſchehen, denn ihr Croß oder Fell iſt geſchwinde herunter, wenn ſie ſehen, daß es tief. Wir haben ſchon ofte miteinander geredet wegen der Lena, das iſt die, die von Br. Schmidt getauft iſt. Sie verſäumt keine Verſammlung, ſie wolte auch in die Schule komen, und noch beſſer leſen lernen; weil ſie aber nicht viel mehr ſehen kann, ſo wurde ihr geſagt, daß dieſes vergeblich wäre. Sie kan aber doch, und hörte zu. Wir haben oft mit

[p. 89b]
61. mit ihr geredet, und ſie an ihren Taufbund erinnert, den ſie mit dem l. Heiland bey der Taufe gemacht, und gefragt, ob ſie denn noch daran gedächte; ſie ſchien aber wenig mehr zu wiſſen, und wenig Leben mehr in ihr zu ſeyn. Wenn man fragt: Lena, wie geht es? Antwort: Gut und ſchlecht, es iſt bray Kalt, und mein Croß iſt bußbay; das iſt zerriſſen; / frage: Ob ſie nicht manchmal an JEſum unſern Seligmacher dächte, und gerne wolte ſelig werden? Antwort: Gott gebe es! Wir dachten, daß ſie ſich auf ihre Taufe doch müſſe beſinnen können; denn ſie kan von Br. Schmidt noch vieles erzehlen, ſie weiß alle Stunden noch zu ſagen, wann die Schule angegangen iſt, und daß er ihnen alle Tage des Abends aus dem großen Buch, (d. i. die Bibel,) vorgeleſen und darüber geſprochen habe, ſo wie wir. Wir gedachten, ſie gelegentlich einmal allein zu nehmen, und ſie zu fragen, was Br. Schmidt vor ihrer Taufe mit ihr

[p. 90a]
62. ihr geredet hätte; das geſchah heute, am 25t. Sie ſagte, ſie wußte nichts, daß Er vor der Taufe mit ihr geredet; als ſie wäre getauft geweſen, hätte er zu ihr geſagt, nun hätte ſie einen Bund mit dem l. Heiland gemacht, in dieſer Welt nur für Ihn zu leben. Vorher hätte er nichts mit ihr geredet, als nur geſagt, er wolle ſie taufen, und das iſt geſchehen bey dem Berdchen welcher noch ſteht, etwa 50. Schrit von unſerm Hauſe, da läuft das Revier, da hätte er ſie getauft, und es wäre kein Menſch dabey geweſen. Frage: Ob ſie denn glaubte wenn ſie ſterbe, ſelig zu werden? Antwort: Ja, nun glaube ich es, daß der Heiland mich zu Sich nehmen wird. Sie ſagte ferner, daß ihre Schweſter auch hätte wollen getauft ſeyn; Br. Schmidt hätte aber geſagt, das könne er für ſich nicht thun, er müſſe es erſt vom l. Heiland haben. Sie iſt aber nachher auch noch getauft worden, wobey ich zugegen war, aber wieder in einem andern Revier. Sie

[p. 90b]
63. Sie ſagte, daß auch 3. Manns⸗Perſonen getauft wären, wo die aber getauft worden, wußte ſie nicht. Am 27ſten kam eine von den Tauf⸗Candidaten, und ſagte, ſie hätte etwas Holz gehackt, da wäre ſie ſo betrübt geworden, ſie ſey auf ihre Knie gefallen, und hätte den l. Heiland herzlich um Vergebung ihrer Sünden gebeten, da wäre es ihr geweſt, als ſagte jemand zu ihr: deine Sünden ſind dir vergeben; ſie wäre darauf ſo freudig geworden; und auch ſo, es zu ſagen. Sie wurde zum Freunde der Sünder gewieſen, Ihn zu bitten, ſie bey dieſem Gefühle zu erhalten, und ihr Seine Menſchwerdung, Leiden und Sterben für arme Sünder im Herzen immer deutlicher und fühlbarer zu machen. Was die täglichen Verſammlungen betrifft, ſo müſſen wir ſagen, daß der Geiſt Gottes Kräftig in den Herzen geſchäftig iſt, JEſu Marters und Tod zu verklären; das Gefühl und die vielen Thränen geben Zeugniß davon, denn es liegt ihnen, wie ſich empfinden wa

[p. 91a]
64. ren urlaub haben, von Herzen an, ſelig zu werden. Den 28t kam ein BaſterdHottentot von Hottentotten⸗Holland, zwey Tagreiſen von hier; er kam zu Mittag, und wolte der Verſammlung beywohnen; er half im Garten graben, ohne daß es ihn jemand gehieiſſen. Am 29t kam eine ganze Menge Hottentottinen, und klagte bitterlich, daß ſie nichts zu eſsen hätten, ſie und ihre Kinder müſten Hungers ſterben. Als Br. Kühnel am 25t bey Baas Teunis war, fragte Baas Teunis, wie es mit den Weibern und Kindern ausſähe, ob ſie was zu leben hätten? Br. Kühnel ſagte ihm, daß es betrübt damit ausſähe, ſie warteten mit Schmerzen auf die Zurückkunft ihrer Männer von der Caap; letzt ſey geſagt worden, daß ſie kämen, es wäre aber nicht wahr geweſen. Baas Teunis ſagte, daß es Jahr und Tag währen könnte, bis ſie zurück kämen, wenn ſie um Urlaub bäten, ſo könnten ſie denſelben wol auf einige Zeit

[p. 91b]
65. Zeit bekommen; ſie wären aber darum nicht verlegen, denn ihre Weiber und Kinder lägen ihnen nicht an, und an der Caap hätten ſie keine Noth, ſie haben Eſſen und Trinken genug. Er ſagte, wenn ſie nur zu mir klagen kämen, dann wolte ich an die Caap an Hrn Gordon, (das iſt der Oberſte bey den Soldaten,) ſchreiben, und für ſie um Urlaub bitten. Als nun Heute eine Anzahl kam, und bitterlich klagten, ſo riethen wir ihnen, mit dieſen Klagen zu Baas Teunis zu gehen, und ihn zu bitten, daß er eine Fürſprache an der Caap für ihre Männer thäte, damit ſie auf eine Zeit nach Hauſe dürften, welches ſie morgen zu thun verſprachen. Wenn die Männer zu Hauſe ſind, ſo gehen ſie zu den Bauern, und arbeiten etwas, dafür kriegen ſie Korn, (das iſt Weitzen, der wird hier Korn genant;) dieſes kochen ſie, und eſſen ihn; lange leben ſie, zum Brod backen kommt es nicht recht. Es iſt jetzt betrübt anzuſehen, die noch ein Schaf oder was gehabt hat, die hat denſelben geſchlachtet,

[p. 92a]
66. schlachtet, so daß nun alles aufgezehret ist. Wie es weiter gehen soll, das weiß Gott. Abends genossen wir das heilige Abendmahl, wobey sich der Heiland aus Gnaden zu uns Armen bekante. Am 30t früh kamen die Hottentottinnen alle und baten, daß wir möchten an Baas Teunis schreiben, daß ihre Männer von der Cap zurük kämen. Alle aber konnten wir nicht begehren, sondern nur die, deren Weiber alt sind, oder die kleine Kinder haben. Den jungen sagten wir, sie solten arbeiten, und ihr Brod zu verdienen suchen. Sonst war ihnen gegen zu Baas Teunis, wir gaben einen Brief mit, und nannten 5. in demselben, bey welchen die Noth am größten ist. Den 1ten Julius kamen die 3. von Baas Teunis wieder, und sagten, daß er versprochen habe zu schreiben. Es ist so schlim̅, daß alle, die hier wohnen, so arm sind; wenn nur einige was hätten, dann hätte es nicht Noth, denn mit Essen und Trinken sind sie sehr gemein=

[p. 92b]
schaftlich. Die Lena, die nun Sr. Schmidt 67. getauft ist, hat gar nichts, als was sie von den andern kriegt; sie geht in den Cralen herum, und siehet, wo was ist; wo sie was findet, da bleibt sie. Die was haben, geben gern, solange was da ist. Am 2ten kam eine Hottentottin und sagte, daß sie seit einiger Zeit so betrübt wäre; frage: Ob ihr etwa ein Schaden vorgekommen wäre? Sie sagte, nein; sie dächte aber jetzt so viel an Gott, und an das, was sie in der Versamlung gehörte, ob es daher käme, wüßte sie nicht, und setzte hinzu, sie hätte nicht mehr länger warten können, es zu sagen. Sie wurde zum l. Heiland gewiesen, dem selben ihre Betrübniß zu klagen, der auch die Betrübten trösten könnte. Sie bedankte sich, und versprach es zu thun. Der 3te war ein Regen-Tag, es regnete so stark, daß wir die Kinderstunde, so wie auch die Versamlung des Abends mußten ausfallen lassen. Am 4t kam der Bastard, Hottentot, welcher über dem Revier für uns

[p. 93a]
68. uns gepflügt, und sagte, daß der Baas, Wouter Gildenheuser gekommen wäre, (er wohnt 1. Stunde weit von da, wo gepflügt wird,) und hätte ihm verboten, da zu pflügen und zu säen; wänne es nicht ließe, so wolte er ihn tüchtig durchprügeln. Er sagt, das Land gehöre ihm; das ist aber nicht wahr, das Land gehört nach Außsage der Hottentotten ans Sergeants-Revier. Wir riethen dem Hottentotten, zu Baas Teunis zu gehen, welches er that. Am 5t kam er wieder; Baas Teunis hat ihm einen Brief gegeben an den Land-Drost auf Stellenbosch, das ist 2. Tagereisen von hier zu Pferde. Sobald die Reviere werden kleiner seyn, wird er hineilen. Es kam auch eine von den Tauf-Candidaten und sagte, daß sie wünschte, dieser großen Gnade theilhaftig zu werden. Vor etlichen Tagen wurde sie gefragt, ob sie viel an die Taufe dächte? Sie sagte, an die Taufe nicht so viel als darüber, daß

[p. 93b]
69. daß ich nun glauben kann, daß der Heiland mir meine Sünden vergeben hat. Den 6ten gab uns dieses und mehrere Aeußerungen Anlaß in unserer Conferenz vor dem l. Heiland zu denken über verschiedenes wegen der Taufe; Er wies uns eine an, und eine zur Taufs=Candidatin. Am 7t hörten wir, daß unsere Hottentotten von der Cap wol nicht würden zu Hause gehen dürfen; (nämlich die, um welche Baas Teunis letzthin geschrieben hat.) Die Ursache soll seyn, daß sie gegen die Caffern sollen. Die Caffern sollen schon weit unter den Christen-Menschen bey der Colonie bey Graf Renet eingedrungen seyn, und grausam morden, und alles verbrennen, was nur Christen-Menschen gehört; und sie sollen in so großer Anzahl seyn, daß ein paar Hundert Mann nichts gegen sie auszurichten ist. Als Br. Kühnel letzthin auf der Post war, so hatte Baas Teunis einen Brief von dem Land-Drost von Swellendam bekommen, welcher ihm auch von

[p. 94a]
70. von dem grausamen Morden und Brennen dieser Nation schrieb. Baas Teunis sagte, daß er es im̅er gesagt hätte, daß sich diese Nation noch einmal an den Christen rächen würde, und die Christen hätten es zehenmal verdient, da sie jene so unbarmherzig behandelt hätten. Sie haben sie vertrieben, ihnen ihr Land genom̅en, und sie erschossen, wie das Wild. Wenn ein Bauer einen Caffer erschoß, das hatte just so viel zu bedeuten, als wenn ich einen Aasbut erschieße; und dem Bauer selbst wäre es nimmerley gewest, sie erschießen einen Hund oder einen Caffer. Er sagte, die Caffers sind eine sehr gute Nation, ich habe viel mit ihnen zu thun gehabt. Es sieht, lieben Geschwister, wirklich betrübt aus; man erwartet man die Franzosen, von hinter Land ein Feind, der mordet und brennt. Anmerklich ist es, daß sie sich diese Zeit gewehlet haben, da die Regierung einen Feind vor sich hat, und alle

[p. 94b]
71. alle Macht dazu braucht, sich zu vertheidigen, da sind sie sicherer. Von hier hört man einen Monat zu reisen bis zu den Caffern. Wir leben bis jetzt, Gott sey Dank! in Ruhe und Friede. Gott erhalte es nur so, und wende die drohende Gefahr in Gnaden ab. Den 8t ritt der Basterd-Hottentot mit dem Brief von Baas Teunis nach Stellenbosch zum Land-Drost. Am 9t kam eine alte Hottentottin und sagte, daß sie aufhören wolle lesen zu lernen, weil sie nicht sehen könte. Den 10t kam eine, die hatte singen gehört das Mal, ganz früh; sie glaubte ausgeschlossen zu seyn, und sie wolte das Wort Gottes auch gern hören, denn darum wäre sie so weit hergekommen. Das war die Versamlung der Tauf-Candidaten, die ist früh, sobald wir gefrühstückt haben. Es wurde ihr gesagt, was für Leute in der Versamlung wären, nemlich solche die in dieser Welt nicht mehr wolten, als für Jesu leben, der Welt und Sünde absagten,

[p. 95a]
72. absagten, und nur wolten thun, was Jesus unserem Heilande und Seligimacher wohl gefiel. Sie sagte, das wäre auch ihr ganzer Sinn, sich mit Leib und Seele Jesu zu ergeben. Es wurde ihr gesagt, wenn das ihr Sinn wäre, und ihr von Grund des Herzens ginge, (sie solte aber wissen, daß Gott ins Herz sehen könnte, und wüßte, ob dieses von Herzen so wäre;) so solte sie Gott bitten, daß Er ihr ihre Sünden vergebe, dann würde auch die Zeit kommen, daß sie in diese Versamlung gehen könnte. Am 11t kam wieder eine Hottentottin, die hier wohnet, und, wie sie sagte, gern Gottes Wort hören wolte. Den 12ten. Heute fingen wir eine Sing-Schule mit den Kindern an. Die Veranlassung war diese: Sie sind schon einige Abend in großer Anzahl gekommen, und baten, mit ihnen zu singen, welches sie sehr gern thun, und große Lust dazu haben. Sie haben nun 7. Verse gelernt,

[p. 95b]
73. gelernt, welche sie auch wirklich schön singen, den sie haben schöne Stimmen. Diese Verse werden somal vor – als nach der Schule gesungen; sie kamen aber lieber alle Abende zum Singen, wenn wir nur Zeit hätten. Wir haben nun die Woche zwey Abende dazu ausgesetzt, nemlich Dienstags und Freytags. Sie versamleten sich sonst in der Küche, diese war aber so voll, daß man sich nicht rühren konnte. Wir haben ihnen gesagt, sie solten zu Hause in den Cralen bleiben, und solten Achtung geben, wann sie kommen solten, wir wollen ein Zeichen mit der Glocke geben, (denn es ist erst nach unserer Versamlung.) Nun passen sie gut auf, und versamlen sich in dem nächsten Cral. In dieser Singschule spielen wir Flöte oder Violine, welches sie sehr gerne hören. Am 13t fingen wir die, welche getauft werden soll, was sie denn so in den Cralen miteinander redeten. Da erzehlte sie unter andern, daß sie viel darüber geredet, und

[p. 96a]
74. und noch redeten: Ihr Mann hätte einmal geträumt, es solten 3. Brüder kommen, die solten ihnen das Wort Gottes verkündigen, und sie lehren. Wir sagten ihr, daß wir 3. Brüder wären, wol nicht leibliche Brüder, wir nannten uns aber unter einander Brüder und Schwestern, weil wir Gott zum Vater hätten, und also Kinder eines Vaters, so wären wir Brüder. Wir nehmen diese Frau alle Tage alleine, um ihr einen rechten Begriff von der Heil. Taufe zu machen, und ihr die wenigen Fragen, die im Liturgien-Buch Pag: 122. aufgezeichnet sind, zu erklären. Sie ist eine von denen, die nichts begreifen können, die andern Tauf-Candidaten lernen alle besser; aber just die einfältigste wies uns der l. Heiland an. Den 14t war eine ganz besondere Bewegung in der Predigt; es wurde über das Evangelium Marc. 8. geredet. Nachmittags kam eine, und klagte sehr, daß sie jetzt, da sie in die Versamlung käme, so unruhig

[p. 96b]
75. unruhig im Herzen würde, da es ihr sonst nicht so gewest wäre. Sie wurde mit diesen Unruh zum l. Heiland gewiesen, denselben um Vergebung ihrer Sünden zu bitten. Am 15ten waren 2. Hottentottinnen wieder gekommen, eine jede mit einem Sohne. Wir dachten, ob es da nicht noch möchte nach ihrer alten Gewohnheit zugehen; nemlich mit Tanzen und Springen. Wir gingen des Abends in die Crale, um zu sehen, weil wir es sonst nicht erfahren möchten, denn mit ihren heidnischen Gewohnheiten sind sie gegen uns bis jetzt noch sehr geheim. Wir funden aber alles still, und in den Cralen bey Feuern sitzend. Vom Tanzen sind sie große Liebhaber, denn wenn man zu einem Bauer komt, wo nur ein paar zusammen kommen, so wird das Tanzen balde vorgenommen. Bey denen, die bey uns wohnen, haben wir es noch nicht gesehen. Wenn man ihnen beym Tanzen zusieht, so denkt man, sie sind alle nicht gescheidt. Ihr musicalisches Instrument besteht aus einem Pottebaß, das

[p. 97a]
76. das ist ein Gewächs wie ein Kürbis, an demselben ist ein Bretthgen angemacht, und auf dasselbe 3. auch 4. Saiten gespannt. da reißen sie die Saiten mit den Fingern, daß sie klingen, dieses klingt nun im̅er einerley, und das ist ihre ganze Music, und dabey sind sie sehr fröhlich. Wir erhielten auch einen Brief von der Cap, von Br. Heuser, der uns die neuste Nachricht wegen des Kriegs- Umstände schrieb, welche ein Englisches Packet-boat gebracht hat. Wir dachten viel an unsere lieben Geschwister in Zeist, wie es denen gehen mag. Nach dieser Nachricht hat der französische General Dumouriez den 17.t Februar in Amsterdam, und den 20ten Junius in London öffentlich speisen wollen; dieses ist wol viel gesagt. Wenn wir wüßten nicht, wie es aussiehet, uns verlangt sehr nach Briefen, können uns aber für diese Zeit keine versprechen; es sieht betrübt aus, Gott wolle helfen! Den 16t

[p. 97b]
77. 16ten kam der Hottentot vom Land-Drost zurük. Er hat wegen großen Wassers nicht über die Reviere gekonnt, und ist darum so lange weggeblieben. Die Sache ist so ausgefallen, daß eine halbe Stunde weit, rund um das Sergeants-Revier her, dem Bam und darf von Hottentotten gepflügt und gesäet werden, der Bauer darf es nicht verbieten. Das wo für uns gesäet werden solte ist kaum eine Viertel Stunde davon; der Bauer wolte es nicht zugeben, nun muß er sich gefallen lassen, noch einmal so weit kommen zu lassen. Den 17t früh, ehe die Versamlung der Tauf-Candidaten anging, sagten wir es derjenigen, die getauft werden soll, daß es komenden Freytag als den 19ten geschehen solte, denn bis jetzt haben wir es ihr noch nicht gesagt, wir dachten daß es nicht gut seyn möchte, wenn sie es lange zuvor wüßte, weil sie schwer begreift, und wir ihr doch das nöthigste verständlich machen wolten. Vorher möchten

[p. 98a]
78. möchten wir es in der Versamlung der Tauf-Candidaten bekan̅t, baten aber, es niemand zu sagen, weil wir dieses selbst thun wolten, welches in der AbendVersamlung geschahe. Was war ein Jauchzen unter ihnen, und besonders unter den Tauf-Candidaten war, das war sehr gefühlig anzuhören. Am 18ten erhielten wir auf unseren Brief, welchen wir gestern an die Frau Teunis geschrieben, Antwort. Wir hatten ihr unser morgendes Vornehmen gemeldet, und sie um ihr Anerbieten, nemlich Pathe zu seyn, erinnert. Als wir nemlich noch bey ihr waren, da unser Haus noch nicht fertig war, hatte sie gesagt, daß sie bey der Ersten, die getauft würde, wolte Pathe seyn; welches wir aber damals mit Stillschweigen anhörten und dachten, wenn Gott das Zeugniß des Evangelii an den Herzen dieser armen Menschen segnen läßt würden wir sie wol nicht zurückhalten, wenn. Das uns und der l. Heiland die Freude

[p. 98b]
79. Freude gemacht hat, Eine zu taufen, kamen wir wirklich in Verlegenheit, und hat uns viel Ueberlegens gekostet. Es zu thun, ohne Baas Teunis zu melden, das konnten wir nicht, denn er hat ganz besonderen Auftrag vom Comandanten, sich unserer und der Hottentotten anzunehmen, und ein Auge auf uns zu haben, ihm auch alles zu berichten, wie es geht. Weil nun keiner von uns weiß, wie es auf andern Posten damit gehalten wird, wir auch in Büchern nichts finden, und doch dachten, daß Taufzeugen seyn müßten; denn wenn es eine Mannsperson wäre, so bräuchten wir niemand, da es nun aber eine Frau ist, können wir es nicht umgehen: so resolvirten wir, sie an ihr Versprechen zu erinern. Sie schrieb, daß sie sich von Herzen freuten, daß Gott die Verkündigung Seines Wortes an den Herzen dieser armen Menschen so segnete, und sie wolten kommen, und auch an dem Segen mit Theil nehmen. Am 19ten, als an dem

[p. 99a]
dem zur Taufe beſtimten Tage, war ein Tanz; den uns der Eifer gemacht hat. Die Looſung gieß: Sie hielten das Feſt mit Freuden; denn der Herr hatte ſie fröhlich gemacht. – O welch ein unvermuthteter Gaſt; wenn Er uns Seinen nennt! Und der Text: Eure Traurigkeit ſoll in Freude verwandelt werden. – Muß man gleich die Wangen noch manchmal netzen, wenn ſich das Herz nur an die Statt ſetzen und ſtillen kann. ” Wären wir es in der Woche, und nicht Sonntags gethan haben, davon war dieſes die Urſache: Wir befürchteten, daß zu viele Bauren kommen möchten, und wir Haben keine Bänke, daß ſie ſitzen können; auch müßten wir ihnen Eſſen und Trinken geben, womit es bey uns noch ſehr ſchwach ausſiehet. Um 9. Uhr kam ein Bauer, Namens Plaisir, ein Freund von uns, dieſen hatten wir es wiſſen laſſen; es iſt der, von welchem ſchon oben geſagt iſt, der nicht leſen kann. Um 11. Uhr

[p. 99b]
11. Uhr kam die Frau Teunis mit ihrem Mann, auch ihr Sohn mit ſeiner jungen Frau, und noch 4. Kindern. Sie wurden gefragt, ob ſie der zu täufenden den Namen beſtimmen wollten es ſchien ihr angenehm zu ſeyn, wenn ſie ihren Namen bekäme. Bisher hat ſie Hanna geheiſſen, bey der Heil. Taufe erhielt ſie den Namen Anna Maria. Die Taufe war Nachmittags um 2. Uhr. Da unſer Haus zu klein war, die Menſchen zu faſſen, ſo reſolvirten wir, es vor dem Hauſe zu thun. Wieviel dabey waren, können wir nicht beſtimmen; Baas Teunis ſagte, er Hätte 78 gezählet, da wären aber noch mehrere dazu gekommen. Was nun das Gefühl dabey waltete, können wir nicht beſchreiben; wir wünſchen von Herzen, daß dieſes bey allen einen bleibenden Eindruck gemacht habe. Der zu täufenden Hatten die anderen, die Kleider Geben, Kleider geborgt, ſo daß ſie ziemlich ganz weiß ging; verſchiedene Haben wirklich ſchöne Kleider, dieſe aber Hatte keine. Ihre Corallen und Perlen legte ſie gern und willig

[p. 100a]
willig ab; welches auch die Tauf⸗Candidaten gern gethan haben. Dieſes, dachten wir, würde ſchwer Halten, denn darauf halten ſie ſehr viel; zumalen ſie Schnüren von Corallen und Perlen um den Hals und Leib haben, je ſchöner ſie glauben auszuſehen. Da ihnen aber geſagt wurde, daß des l. Heilandes Herz und Leib nicht mit Corallen oder Perlen wäre geziert geweſen, ſondern mit Seinem Heiligen Blute, und diejenigen, die Nachfolgen Jeſu wollen, den wollen, Thäten das, woran ſie wußten, daß es Jeſu nicht gefiele, waren nun ſtill. Sehr anmerklich war uns noch dieſes: Ihr Mann war an der Cap, und einer mit von denen, die wir genennet hatten, daß ihnen Urlaub gegeben werden möchte, welchen ſie auch, aber nur auf 3. Wochen, bekommen haben. Sie hatten ſchon zwey mal darum gebeten, demſelben aber nicht bekamen, bis der Brief von Baas Teunis kam. Dieſer ihr Mann, und noch 2. andere, kamen 3. Stunden vor der Taufe hier

[p. 100b]
hier an; die andern ſind noch zurück, dieſe aber waren auf ihrem ſehr ſtarken Trieb, nach Hauſe zu kommen, faſt Tag und Nacht gelauffen; Erſterer ſagte, er Hätte nicht ſchlafen können vor Verlangen nach Haus zu kommen, und freute ſich nun wie ein Kind als er Hörte, daß ſeine Frau getauft werden ſollte; wünſchte auch ſehr, daß ihm dieſe Gnade wiederfahren möchte. Noch ein ſo anmerkliher Umſtand: Vor etlichen Tagen fragten wir der getauften Schweſter, welche eine Tauf⸗Candidatin iſt, ob ſie nicht wüßte, wo die Kinder waren, die Br. Schmidt getauft Hätte, wer war, und ob wol noch welche lebten? Sie ſagte, daß ſie Kinder von einem, den Br. Schmidt getauft hat, wären; ihr Vater Habe Cupido geheiſſen, und in der Heil. Taufe den Namen Jonas bekommen, welchen ſie noch führten. Es ſind 4. Schweſtern, die Spät ??? und noch 3, welche alle drey Tauf⸗Candidaten ſeyn: artig iſt es, daß juſt dieſe die erſten ſind, ohne daß wir’s gewußt

[p. 101a]
gewußt haben. Am 20ten kamen wieder 3. von der Cap, die ſagten, daß der Domine van Silk, (Nota: Hier heiſt man einen SchulMeiſter einen Domine. die Pfarrers werden Predicanten genennet,) diejenigen Hottent. totten, die zu uns gehen, aufgehetzt Habe, und da er ſie gefunden hat, hat er ſie allein genommen, und ihnen A. B. C. Bücher gegeben; (denn als ſie von uns gingen, haben ſie die Bücher an uns abgegeben,) und iſt alle Sonnabende zu ihnen gekommen, und hat ihnen etwas von Jeſu geſagt. Er hat weit zu gehen gehabt, denn ihr Poſten war wenigſtens eine Stunde weit von der Cap. Wir waren heute fleiſſig mit pflanzen der Bäume, die uns die Frau Teunis geſtern mitgebracht hatte; es ſind Pfirſch Citronen ⸗, Pfrſiſchen ⸗, Feigen ⸗ und Citronen ⸗ Bäume. Wir pflanzen fleiſſig, dieſes koſtet uns manches Tröpfchen Schweiß; ob wir aber eine Frucht davon genießſen werden, das weiß Gott. Am 21ten

[p. 101b]
Am 21ten kam der letzte von denen, die Urlaub haben. Er kam und klagte mit Reue, daß ihm der Bauer Gildenheuſer habe ſo viel Wein zu trinken gegeben, daß er wäre betrunken geworden, und auf dem Wege liegen geblieben. Das iſt in dieſem Lande eine betrübte Sache; die Bauren geben den Menſchen ſo viel zu trinken; und wenn ſie betrunken ſind, dann treiben ſie ſcherzliche Dinge mit ihnen. Bey unſern iſt es noch wenig vorgekommen, und wenn es ja geſchehen iſt, ſo ſind ſie reuig geworden, ſind ſelbſt gekommen, und haben es geſagt. Wir bitten ſie ſo viel wir können ſich durch Gottes Hülfe von dieſem Laſter frey machen zu laſſen. Heute Abend kamen wir vor die Thür, da hörten wir jemanden beten, denn es war nahe bey unſerm Hauſe. Es war eine von den TaufCandidaten, die lag auf ihren Knieen; dann kam auch der, den wir in Dienſt ha, ben,

[p. 102a]
ben, und noch ein Knabe, von ohngefehr 14. Jahren, dieſe legten ſich auch auf die Knie und beteten, ein jedes ein Stück von dem andern. Den 22ten. Letzthin ließen wir mit unſerm gegenwärtigen Wagen Miſt holen, der Grund war ſehr weich, und der Wagen ſchnitt tief ein, daß er alſo maſte faſt 3. Als die Ochſen ziehen ſollten, ſprangen ſie auf die Seite, und brachen die Deichſel entzwey. dieſes ſetzte uns in eine nicht geringe Verlegenheit. einen Wagen zu borgen, um den unſrigen darauf zu laden, und zu Baas Teunis zu ſchicken, um ihn da machen zu laſſen, das koſtet viel. Wir dachten, wenn wir nur ein Stück Holz hätten, ſo wollten wir ſehen, ob wir nicht eine Deichſel machen könnten. Wir ſchickten zu Christⁿ Kuns, 2. Stunden von hier, und ließen um ein Stück Holz zu einer Deichſel fragen: er ſchickte uns ein Stück und ſchrieb, daß es einen Ducaton koſte. Wir erſchracken nicht wenig;

[p. 102b]
wenig; ein Stück Holz zu einer Deichſel einen Ducaton! Als wir uns aber weiter erkundigten, wurde uns geſagt, daß er es ſehr billig gemacht habe; für ordinair koſtet es 2. Reichsthaler; eine Deichſel zu machen, 4. Reichsthaler. Nun Haben wir ſie gemacht, und hat ſie einer beſehen, der die Sache verſteht, der ſagte, er könnte nichts daran ausſetzen. In dieſem Lande muß man alles ergreifen. Den 23ten fingen wir die Schule mit den Zurückgekommenen für die kurze Zeit wieder an. Am 24ten war die erſte Verſammlung mit der getauften Anna Maria. Wir haben überlegt und reſolvirt, die Lena, die von Br. Schmidt getauft iſt, dazu zu nehmen; in die allgemeine Verſammlung kömt ſie alle Tage, und verſäumt keine; in die TaufCandidaten ⸗ Verſammlung paßt ſie nicht. dieſes wurde ihr geſagt, und ſie kam heute mit. Es wurde ihnen geſagt, was man nun von ihnen erwartete und erwarten könnte, und ſie gebeten, offenherzig mit

[p. 103a]
mit uns zu reden, wie es gehe; denn wir wollten Freude und Leid mit einander theilen; ginge es gut, ſo wollten wir dem l. Heiland mit ihnen danken; ginge es nicht ſo, wie man wünſchte, ſo wollten wir den l. Heiland bitten Helfen, das Gefühl von Seinem Tod und Leiden in Herzen recht lebhaft zu machen. Und die Lena wurde erinnert, daß ſie ja zu Br. Schmidt gekommen ſey und geklagt habe, daß ſie ſo zerſtreuet ſey, und die Liebe Jeſu nicht ſo fühle; ein andermal, daß ſie vergnügt wäre; dieſes ſollte ſie auch bey uns thun. Am 25ten ließen wir bey der Fr: Grunewaldin, 2. Stunden von hier, 7. Eichbäume holen, wovon wir 4. vor ⸗ und 3. hinter das Haus ſetzen wollen, um, wenn ſie groß ſind, den Wind von dem Hauſe abzuhalten. In dieſem Lande iſt’s Mode, Eichbäume vor dem Hauſe zu haben, eintheils vor den Wind, fürs andere vor die Sonne. Am 26ten fingen wir an um ein Stück Land, welches wir

[p. 103b]
wir zu einem Gottes⸗Acker beſtimt haben, einen Zaun zu machen. Es ſtehen 3. ziemlich große Eichbäume am Rande unſers Gartens, davor ſind die Eicheln aufgegangen, von dieſen wollen wir den Zaun um unſern Gottes ⸗ Acker machen, damit er zu iſt. Heute als am 27ten dachten wir vor dem l. Heiland an unſere Tauf⸗Candidaten in unſerer Conferenz, und dachten, ob uns der l. Heiland am 13t Auguſt eine Taufe ſchenken wolle. Er wies uns 3. dazu an; eine Schweſter von der erſt Getauften, denn noch Mutter und Tochter. Letzthin nach der Taufe hatten ſich die hier wohnenden 2. Baſtards gegen die Hottentotten erklärt, daß ſie nie ſo thun wollten, wie die Anna Maria bey der Taufe gethan hat, nemlich auf den Knieen liegen; ſie haben auch nicht mit geknied; und ob ſie wol ſahen, daß alle mit uns knieten, ſo blieben ſie ſtehen. Am 28ten wurde über dieſes geredet, aber nicht geſagt, daß wir es gehört hätten, wir

[p. 104a]
wir dachten, daß es nicht gut wäre, ihnen was zu ſagen; die Predigt war übrigens ſehr zahlreich, und eine große Bewegung unter ihnen, da wurde zuletzt dieſes angebracht, daß wir arme Menſchen viel Urſach Hätten, uns vor Gott dem Allmächtigen, zu beugen, und Jeſu Chriſto unſerm l. Heiland auch unſere Knie in Demuth für Seine Menſchwerdung, Leiden und Sterben danken könnten. Dieſe Baſtards glauben, daß ſie beſſer ſind, als die andern, und haben geglaubt die erſten zu ſeyn; nun ſind ſie böſe, daß andere ihnen vorkommen, und wiſſen nicht, was ſie ſagen ſollen. Sie haben auch geſagt, wer getauft werden wolle, der müſſe ein Schaf⸗Fell umhängen, und keine Kleider haben, (ſie haben Kleier,) und die getauft wurde, hat keins, bey der Taufe hatte ſie nur geborgte. Wir glauben aber, daß ſie der Heiland doch finden ſoll. Sie ſind geſcheid, und haben Verſtand, ſo daß ſich mancher Chriſten⸗

[p. 104b]
Chriſten⸗Menſch ſchämen müßt. daß ſie als arme Sünder zu Jeſu kommen, und um Vergebung ihrer Sünden bitten ſollen, können ſie noch nicht verſtehen, denn ſie ſind gut, und thun viele gute Werke an andern. Der eine hat doch balde im Anfang als wir kamen zu uns geſagt, daß wir jene, den Geben müßten, der uns Nachricht brächte, wenn ſich eines von den andern nicht gut aufführte; und dieſes wollte er ſeyn. Anmerklich war uns auch, was wir heute von der letzt Getauften hörten. Ihre Schweſter erzehlte uns, daß ſie, als ſie noch gewußt hat, daß ſie getauft werden ſollte, geträumet, ſie habe ein weißes Tuch vor unſerm Hauſe liegen, und auf demſelben ſein auf dem Angeſichte liegen geſehen. Es iſt doch anmerklich, daß ſie es juſt ſo geträumet, wie es geſchehen iſt, da ſie doch nicht gewußt hat, wie es dabey zugeht. Am 29ten, da unſer Brennholz alle war, ging Br. Marsveld mit ein paar Hottentotten in den Buſch,

[p. 105a]
Buſch, eine Stunde weit von hier, welches zu holen. Es wurden 3. Karren geladen und aus dem Buſche geſchleppt. und am 30ten ließen wir es nach Hauſe Holen. Als es mit einer Fracht den Berg herunter ging, ſchlug der Karren um, doch ohne Schaden. Wenn man ſiehet, was für Wege ſie hinauf und Herunter fahren, ſollte man denken, es wäre nicht möglich. Ueberhaupt ſind die Hottentotten in dem Berge klettern und Wage⸗Fahren ſehr geübt. Wenn man fragt: Geht da, oder dahin ein Weg? Antwort: Ja, ein fuß ⸗ Weg. Wenn man mit ihnen geht, ſo kann man nichts von Weg ſehen; wenn man ſagt: iſt das ein Weg? ſo ſagen ſie: der Weg iſt gut, wenn man nur manchmal was von einem Wege ſieht. Ein Ort, wo man nur, auch 2. Stunden zu gehen hat, das heiſſen ſie dicht dabey. z. Ex: Wie weit iſts bis da, oder dahin? Antwort: Es iſt dicht da, gleich hinter der Höhe; wenn

[p. 105b]
wenn wir gegangen ſind, haben wir 2. Stunden dazu gebraucht; und ſo ſind wir ſchon oft betrogen worden; es iſt aber gut, daß ſie ſo einen Weg für dichte dabey halten, denn es ſind verſchiedene Craele eine Stunde weit, von wo ſie in die Verſammlung kommen, da ſie es dann auch mit ihrem Kommen als dichte dabey beweiſen. Den 31ten wurden wir mit unſern Zäuden oder Zaun um den Garten fertig welches uns viele Arbeit gekoſtet hat. Er iſt von Quitten⸗Baum; es ſind kleine Stäubchen geſchnitten, und in die Erde geſteckt, die ſollen ausſchlagen, dann kann man ſie dicht zuſammen flechten; wenn ſie fortkommen, ſo hat man Hoffnung, in ein paar Jahren einen Zaun zu haben, damit das Vieh nicht mehr herein kann. Den 1ten Auguſt, als wir früh in den Garten kamen, ſahen wir, daß Vieh darinnen geweſen war, und vieles abgefreſſen hatte. Wir dachten bald was zu eſsen zu kriegen, nun iſt die Hoffnung

[p. 106a]
94. Hoffnūng wieder feſt; zūm Gluͤck war ei- ne Hottentottin, die nahe dabey wohnt, aūfgewacht ūnd heraūs gegangen, die das Vieh geſehn ūnd heraūs gejagt hat. wenn das nicht geſchehen waͤre, ſo wuͤrde nicht nūr das Gepflanzte alles, ſon- dern aūch das Geſaͤhte vertreten worden ſeyn. Der Graben, der drūm herūm gehet, iſt vom Regen an vielen Stellen eingefallen; ein Graben, wo dieſes Vieh nicht daruͤber kann, mūß tief ūnd breit ſeyn, denn die hieſigen Ochſen ſpringen uͤber Graͤben, daß man denkt, es iſt nicht moͤglich. Am 2t nahmen wir von dem letzt gehackten Holz, ūnd machten die Stellen, wo es am leichteſten her- uͤber kam, ſo viel wir Holz hatten, zū. Wir muͤſſen ſo bald als moͤglich iſt ſūchen Stangen zū kriegen, ūm mehr zū machen. Den 3ten verfuͤgte Br. Kuͤhnel eine beſon- dere Bewahrūng Gottes. Er machte nemlich an ūnſerm Karrn oben an den Leitern ein Stuͤck Holz qūerr uͤber, weil die Leitern

[p. 106b]
95. tern beym Fahren im̅er zūſam̅en fielen. Er wollte 2. Loͤcher oben dūrchbohren, da halten Naͤgel dūrch, damit es nicht abbreche; er hatte keinen Bohrer als einen von einer Elle lang, er mūßte alſo oben aūf den Leitern ſtehen; als der Bohrer ein Stuͤck hinein war, glitten die Fuͤße ab, er wollte ſich an dem Bohrer feſte halten, dieſer aber brach in der Mitte entzwey, zūm Gluͤck fiel er neben dem Gewehr ſtehenden Stuͤck vorbey, eben ſo leicht haͤtte er koͤnnen in das Stuͤck fallen, ūnd ſich es in den Leib ſtoßen. Von dem Fall hat er, Gott ſey Dank! ſo viel wir wiſſen, keinen Schaden, ūnd nūr die rechte Seite etwas zerſchūnden. In der Nacht zwiſchen dem 2t ūnd 3ten hat es gefroren, daß aūf dem kleinen ſtehenden Waſſer Eis, einen Thaler dick war, ūnd aūf den Bergen hat es geſchneit. ūnſre Kūrbisſchalen im Garten welche ſchoͤn wūchſen, erfroren, dem andern Gemuͤßchen aber hat es nichts ge- than.

[p. 107a]
96. than. Wir haben es ūns nicht ſo kalt vorgeſtellt, als wir es jetzt finden, denn es wūrde geſagt, aūf der Cap ſey es im̅er warm, (insertion: warm) Aūf der Cap iſt es aūch viel waͤrmer, weil die Stadt ūnter den Bergen liegt, ūnd die kalten Winde die Stadt nicht treffen. Hier uͤber den Bergen iſt es aber ganz anders, noch weiter ins Land ſoll es noch ein gūt Theil kaͤlter ſeyn. doch daß es bis hieher wie dieſen Winter, ſoll nicht gewoͤhnlich ſeyn. Wir haben ūns ſchon gar oft wollene Strūmpfe gewuͤnſcht, aūch einen Ofen in der Stube; ob dieſe Kaͤlte den Gwadner noch mal nicht groß iſt, ſo iſt ſie doch wirklich ūnangenehm. In Europa iſt der Monat Aūgūſt nim̅er man den waͤrmſten, hier einer von den kaͤlteſten; ſie ſagen, daß ſich mit dieſem Monat der Winter endiget. Mehr Regen haben wir erwartet, bis jetzt hat es noch wenig ganze Tage geregnet, wenigſtens nicht laͤnger, dann iſt es

[p. 107b]
97. es wieder ein paar Tage ſchoͤn geweſen. Am 4ten. Beate in der Predigt war eine ſchwarze Sclavin, nach derſelben bedankte ſie ſich, ūnd ſagte, daß ſie ihre Fraū, wen (die haͤtte ſie aūf dieſen Platz kom̅en wuͤrde,) bitten wollte, daß ſie doͤrfte alle Sonntage in die Kirche kom̅en, damit ſie doch aūch wuͤßte, was gūt oder boͤſe iſt. Sie hat 2. Stūnden zū Haūſe. Den 5t. Da das Hottentotten ihr Ochſen ūnd Kuͤhe bis jetzt das Nachts nūr bey den Craalen aūf einen Fleck zūſam̅en gejagt, ūnd nicht eingeſperrt wūrden, ſo iſt es ſchon ein paar mal vorgekom̅en, daß etliche in ūnſern Garten gekom̅en, ūnd das, was wir in Hoffnūng hatten balde zūm eſſen zū bekom̅en, abgefreſſen haben. Den ganzen Garten zūzūmachen, ſo daß ſie nicht gar ein koͤnnen, ſind wir nūn jetzt nicht im Stande. Wir haben ſchon oͤfter mit ihnen geredet, doch einen Craal gemeinſchaftlich zū machen, wenn er aūch nūr von Dornen waͤre,

[p. 108a]
98. waͤre, ūnd ſie des Nachts darin zū thūn; ſie koͤnnten ja, wenn ſie ſich etwas Garten machten, aūch nichts erhalten. Sie ſehen die Nothwendigkeit davon ſehr gūt ein, ūnd ſagen im̅er ja, ja; dabey bleibt es aber. Wir dachten, wenn wir es nicht anders anfangen, ſo komt es zū keinem Craal, ūnd wir werden wenig im Garten erhalten, ūnd in dieſer Woche mūßten ein Theil der Maͤnner wieder aūf die Cap, dann iſt nicht daran zū denken. Wir reſolvirten alſo, ihnen geſtern zū ſagen, die Maͤnner ſollten gemeinſchaftlich in den Būſch gehen, ūnd Stangen haūen, die Weiber ūnd Kinder konn⸗ten ſie heraūs ſchleppen, wir wollten ſie mit ūnſerm Karren nach Haūſe holen, ūnd wollten aūch mit in den Būſch gehen ūnd laden, damit wenn wir etwas Vieh kriegten, wir aūch Recht haͤtten, es mit hinein zū thūn. Sie Soͤhne ſolln ſo lange bis der Craal fertig waͤre, aūs halten. Weil Alten ūnd Jūngen ſo viel an der Schule liegt, dachten wir, daß

[p. 108b]
99. daß dieſes helfen ſollte. dieſes geſchah, es griff alles friſch an, ūnd der Craal wūrde bis Abend noch fertig, ſo daß das Vieh noch hinein konnte, das war geſchwinder als wir es gedacht haͤtten. Am 6ten. da ūnſer Mehl zū Brod alle war, ūnd wir nicht wūßten, wo wir welches kriegen konn⸗ten, ſo hatten wir an Baas Teunis geſchrieben, ūnd gebeten ūns zū helfen; dieſer ſchrieb, daß was er haͤtte, ūns zū Dienſten ſtuͤnde. Br. Marsveld fūhr heūte hin, ūm 3. Mūd zū holen, ūnd kam ūm 7. wieder zuruͤck. Sie haben wieder verſchiedene Lebensmittel mitgegeben, welches ūns ſehr gūt zū paſſe kam. Dieſe Leūte thūn ſehr viel an ūns. Wir erhielten aūch ein Faͤßchen mit einem Briefe von der Fraū Schmidt von der Cap. Wir hatten an ūnſere gūten Freūnde geſchrieben, daß eine getaūft waͤre; da hat ſich dieſe Angeregt gefūnden, ein Stuͤck Zeūg zū Kleidern fuͤr ſie zū ſchicken. Den 8t waren viele fremde Hottentotten in

[p. 109a]
100. in der Verſamlung, ſo daß der Platz nicht zūlangen wollte. Die Hottentotten, welche aūf Urlaūb hier ſind, muͤſſen zūm Theil morgen wieder fort. Sie wūrden dem l. Heiland in einem Gebet empfohlen. Am 9t gingen ſie, ſie kamen ūnd verabſchiedeten ſich; wir baten ſie, das doch nicht zū vergeſſen, was ſie hier von Jeſu gehoͤrt, ſie verſprachen, fleißig daran zū denken. Sie reiſeten alle zū Baas Teu- nis kamen, ūm Wagen ūnd Ochſen mit nach der Cap zū nehmen. Baas Teunis hat Ordre bekom̅en, 300. Ochſen, mit alle dem, was fuͤr die Zahl zūm Zichen noͤthig iſt, zū ſchicken. Er ſagt, er ſey nicht im Stande mehr als 70, mit dem dazū gehoͤrigen zū ſchicken. Den 10ten ſchickten wir ūnſern Hotten- totten zū Baas Teunis, ūm 6. Mūd Wehze fuͤr ūns zū holen; er will ūns von dem ſeinen, ſo viel wir fuͤr die Zeit zūm ſchlachten noͤthig haben, ablaſſen. Er

[p. 109b]
101. Er hat ſie aber aūf der Tiegerhoek, noch 3. Stūnden weiter, weil es bey ihm fuͤr Schafe nicht gūt, ſondern zū kalt iſt; da muͤſſen wir ſie holen laſſen. Wir haben noch keine Schafe; wir gedachten im Anfang gleich welche anzuſchaffen, der Land-Troſt aūf Schwellendam hatte ſich erboten, ūns zū einem kleinen Heerde zū verhelfen; balde darnach erhielten wir einen Brief von der Cap von der Fraū Schmidt, daß ſie 100. Stuͤck fuͤr ūns, mit den dazū gehoͤrigen Jūngen, beſtellt hat. Wir dachten, was ſollen wir mit allen den Schafen; wie es aber ſcheint, werden wir ſie nicht kriegen, der Baūr, der ſie bringen ſoll, wohnt nicht weit von den Caffern, wer weiß, ob ihm die Caffern ſein Vieh nicht alles genon̅en haben. Baas Teunis will an den Land-Troſt ſchreiben, hat dieſer noch keine fuͤr ūns, ſo will er dafuͤr ſorgen. Wir ſchickten aūch Briefe an Baas Teunis, ūm ſie nach der Cap zū beſorgen. Wir haben von ūnſern

[p. 110a]
102. ūnſern gūten Freūnden von da Briefe bekom̅en. Da ſie groſſen Antheil an ūns nehmen, ſo haben wir ihnen ūnſer Befinden gemeldet. In ūnſerer Conferenz dachten wir vor dem l. Heiland an ſie, die ſchon ein paar mal bey ūns geweſen, ihre Herzensūnrūhe, ūnd daß es ihr von Herzen darūm zū thūn ſey, Vergebūng ihrer Suͤnden zū erlangen, ūnd ein Kind Gottes zū werden, geſagt; ūnd wir erhielten die Anweiſūng, ſie zur Taūfe Candidatin anzunehmen. Am 11t kamen 2. von Baas Teunis, ſeinen Vater ūns zū beſūchen, der eine iſt ſein Reuter, ihr, ein Deūtſcher. Sie waren in der Predigt, welche heūte beſonders zahlreich war, ſo daß der Platz nicht zūlangen wollte, ohngeachtet ein Theil der Maͤnner nicht mehr da iſt; es war aūch eine ganz beſondere Bewegūng. Wir wuͤnſchten oft, daß es ūnſere l. Geſchwiſter ſehen ūnd fuͤhlen moͤchten, wie ſich der Geiſt Gottes zū dem Zeūgniß von

[p. 110b]
103. von Jeſu Menſchenwerdūng, Leiden ūnd Tode bekennt, welches von ūns Armen in Schwachheit abgelegt wird; Er helfe ūns nūr ferner! Nachmittags ſprachen wir mit denen, die am 13t ſollen getaūft werden, einzeln; wir ſagten es ihnen aber noch nicht, wir wollten es erſt morgen thūn. Wir fragten ſie, wenn der l. Heiland ihnen dieſe Gnade wiederfahren lieſſe, ob es dann ihr ganzer Sinn ſey, von Grūnd des Herzens den heidniſchen Gewohnheiten ganz abzuͤſagen, ſich Jeſu mit Leib ūnd Seele zū ergeben, ūnd in dieſer Welt, dūrch Gottes Gnade nūr fuͤr Jeſu zū leben? Das wenige, was ſie vor Thraͤnen ſagen konnten: Ja, ja; das iſt ūnſeres Herzens Wūnſch ūnd Verlangen, ūnd ūnſere Bitte zūm Heiland, daß Er ūns Arme aūs Gnaden zū Seinen Kindern annehmen wolle. Gegen Abend kam eine zū ūns, die noch nicht lange hier wohnt. Als ſie herkam, dachten wir, dieſe wird wol nicht lange hier ſeyn, (ſie iſt eine Baſterd, ūnd hat

[p. 111a]
104. hat einen Sclaven zūm Mann.) Sie glaūbte viel beſſer zū ſeyn, als die andern, ūnd hatte viel Gūtes. Nūn kam ſie, ūnd ſagte, (ſie konnte nicht viel vor Thraͤnen ſagen,) daß ſie nicht wiſſe, wo ſie vor Angſt ihres Herzens hinſolle, weil ſie ſich ganz fluͤch- ūnd verdam̅ūngswuͤrdig anſehn muͤſſe. Sie wūrde zūm Freūnde der Suͤnder gewieſen, der die Verlegenen troͤſten koͤnnte. Eine von denen, die getaūft werden ſollten, weckte ūns aūch ein paar, die ihr geſagt haͤtten, daß ſie ſo ūnrūhig im Herzen waͤren, ūnd wuͤnſchten, daß ſich Gott doch aūch ihrer erbarmen moͤchte. Sie hat ihnen geſagt, ſie ſollten doch zū ūns gehen, ūnd mit ūns daruͤber reden. Wir haben ſchon oft ihnen allen geſagt, wenn ſie was nicht recht verſtuͤnden, oder ūns Anliegenden verlegen waͤren, oder ūnrūhig im Herzen wūrden, doch zū ūns zū kom̅en, oder mit einem von ūns, mit welchem ſie wollten, da das einerley ſey, welcher es waͤre, zū reden. Wir haben aūch gehoͤrt, daß

[p. 111b]
105. daß es mehrere haben thūn wollen, ſich aber ſchaͤmen, im Fall zū ūns zū kom̅en. Wir haben ihnen geſagt, daß ſie ſollten keinen wer ſie waͤren, ūnd haͤtten ſich nicht zū ſchaͤmen, ſie kaͤmen ja mit ihrem Falle alle Tage in die Schūle ūnd Verſamlung, wir wuͤßten ja keinen Hort; noch lieber waͤre ūns dieſes; wenn ſie kaͤmen ūnd ſagten, daß ſie ūm Vergebūng der Suͤnden verlegen waͤren, ūnd fragten, wie ſie davon frey werden koͤnnten, ūm Kinder Gottes zū werden, da wollten wir ihnen nach der Gnade, die ūns der l. Heiland dazū ſchenken wuͤrde, von Herzen gerne rathen, wie ſie mit Jeſu Chriſto ihrem Heilande bekannt zū werden. Am 12ten fruͤh lieſſen wir die 3, welche morgen ſollten getaūft werden, kom̅en, ſagten ihnen, daß ūns der l. Heiland habe Seinen Sinn zū erkennen gegeben, daß ſie ſollten getaūft werden, ūnd dieſes morgen, ūnd ob ſie es ūns verſprachen ūnd die Hand daraūf geben koͤnnten, daß es ihr ganze Sinn ſey,

[p. 112a]
106. ſey, dūrch Gottes Gnade von nūn an fuͤr Jeſu Chriſto zū leben, ūnd allen heidniſchen Gebraͤūchen ūnd Gewohnheiten abzūſagen. Was bey der Antwort: Ja, ja, dūrch Gottes Gnade, vor ein Gefuͤhl war, als ſie noch dazū ſetzten: von ganzem Herzen, laͤßt ſich mit der Feder nicht beſchreiben, ūnd mit dem Mūnde nicht aūsſprechen. Nachher lieſſen wir die 2. Candidaten, aūch die, ſo am 10t ūns angewieſen wūrden, holen, ūnd machten es ihnen bekannt; baten aber, es ſtille zū halten. Abends wūrde es in der allgemeinen Verſamlung bekannt gemacht, wobey aūch ein liebliches ūnd angenehmes Gefuͤhl wahrzūnehmen war. Es kamen dūrch wieder zwey, die ihre Herzens Unrūhe nicht laͤnger verbergen konnten, ūnd klagten mit Thraͤnen uͤber ihren verlornen Zūſtand. Es ſind mehrere, die kraͤftig angefaßt ſind, ſie ſchaͤmen ſich aber, es zū ſagen. Bey verſchiedenen haben wir in der Verſamlung geſehen, daß ſie ſich wollten

[p. 112b]
107. wollten den Thraͤnen enthalten, konnten aber nicht, ſondern mūßten ihnen den freyen Laūf laſſen. Was ſollen wir ſagen, es iſt Gottes Werk. Den 13ten. An dieſem fuͤr ūns ſo wichtigen Feſte ūnd Segnstag hielten wir fruͤh ūnſere Erſt = Morgenſegen. Um 10. Uhr war die Taūfe. Es war ganz nach ūnſerm Wūnſch, daß kein Chriſten = Menſch dabey war; weil wir es erſt des Abends bekannt gemacht haben, ſo konnte es kein Chriſten = Menſch erfahren. Unſere Hottentotten ſtanden ſich alle ein, ūnd es mūßte wieder vor dem Haūſe werrichtet werden. Was fuͤr ein Gefuͤhl dabey waltete, ūnd die Gegenwart Gottes, die dabey zū fuͤhlen war, laͤßt ſich nicht beſchreiben. Sie bekamen die Namen: Die Aelteſte Sara; zūvor geheiſſen Frandſina; ihre Tochter Martha, geheiſſen Mari; die dritte Eva, geheiſſen Mitje. Die Martha, eine Tochter von einem, den Br. Schmidt getaūft hat, iſt eine ſehr geſcheitigte ūnd fleiſſige Perſon; ſie iſt lange aūf der Cap

[p. 113a]
108. Caß geweſen, hat auch ein Kind dem Predicanten v. Lier geſäugt. Wie wir an die Caß kamen, hat ſie van Lier an uns gefragt und geſagt, daß ſie Luſt habe, wenn ſie würde Herr werden (wo wir im Lande wären,) zu uns zu gehen, und gefragt, was er ihr riethe. Er hat ihr geſagt, wenn ſie das thun wolte, ſo wolte er ſie nicht halten, ſondern dazu rathen, und hat ihr zugleich empfohlen, alles zu befolgen, was wir ihr ſagten; wenn ſie das thäte, ſo würde es gut für ſie ſeyn. Die bey voriger Taufe ſchon genannten L. Baſterds haben dießmal auch mit gekniet. Ein von den Weibern dieſer Baſterds hat nach der Taufe geſagt, glücklich wären die dran, die ſo weit wären, daß ihnen dieſe große Gnade zu Theil wurde; ſie wußte nicht, was ſie vor ein Herz hätte es wäre hart, wie ein Stein; es wäre ihr aber doch artig zu Muthe, und fühle was, das ſie nicht ſagen könnte. Nachmittags hielten wir mit den 5. Getauften, (4. von

[p. 113b]
109. (d. von uns, und die Lena von Br. Schmidt,) ein kleines Liebesmahl; wir ſagten ihnen den Zweck davon, nemlich, zur Verbindung der Liebe unter einander. Die Lena bezeugte, daß ſie dem l. Heiland nicht genug danken könnte, daß Er ſie ſo lange habe leben laſſen, daß ſie ſo viel von Jeſu unſrem Seligmacher hören könnte, und nun glauben könnte, daß ſie der l. Heiland gewiß in den Himmel nehmen würde. Die bezeugten alle einiges Wohlſeyn ihres Herzens. Zwey von den Hottentotten gehen in ordentlichen Kleidern, die dritte hatte ſich zur Taufe Kleider geborgt. Das Abends genoſſen wir das Heilige Abendmahl unter dem gnädigen Bekenntniß des Heilandes zu uns Armen. Dieſes war ein wahrer Feſt⸗ und SegenTag für uns und die Hottentotten; ſie haben auch alle dieſen Tag für einen Feſttag angeſehen, wir haben es vor etlichen Tagen einigen geſagt, daß wir auf den Dienstag einen Feſttag hätten, dieſe haben

[p. 114a]
110. ben es bekannt gemacht, und da wollen ſie alle Feſttag haben. Ein paar Kinder, die hier gewöhnlich in Kleidern gehen, hatten heute die beſten an; wir fragten, warum ſie heute ſo rein gekleidet gingen, da es doch nicht Sonntag wäre? Antwort: Weil die Heeren auch in guten Kleidern gehen. Am 14t kam der Bedner Plaiſir uns zu beſuchen, dieſer ſcheint unſer wahrer Freund zu ſeyn, und es liegt ihm viel daran, Freundſchaft zu halten. Den 16ten kam wieder eine Hottentottin zu uns. Sie konnte vor Thränen nichts ſagen, wußte auch keine Worte ſich auszudrücken, als, ſie bat in die kleine Kirche kommen zu dürfen, das iſt in die Verſamlung der Tauf⸗Candidaten. Am 17t gedachten wir in unſerem Morgengeſegen der kleinen Magdalen in den Gemeinen, und empfahlen ſie unſerm l. Herrn zum Segnen an ihrem Ehefeſte, in etlichen Verſen. In unſerer Conferenz dachten wir am 2. als Tauf⸗Candidaten,

[p. 114b]
111. didaten, welche wir dazu angewieſen hatten Unter dieſen war der Mann von der am 13ten getauften Eva. dieſer darf zu Hauſe bleiben, weil er nicht mit Gewehr umgehen kann. Es bleiben auſſer dem noch 2. Alte hier, die zu alt ſind. Wir haben die beſte Hoffnung von verſchiedenen die fort ſind, auch die noch fort müſſen. das Betrübte aber iſt, daß ſie nach der Caß müſſen; verſchiedene ſagten, daß dieſes ihr größtes Herzeleid wäre, daß ſie von hier fort müßten, und könnten Gottes Wort nicht mehr hören. Wir beſchloſſen, die 5. Getauften des Sonntags in unſere Litaney zu nehmen. Am 18t früh beteten wir die Litaney mit den 5.; ſie waren ſehr angefaßt, (Die Sclavin war heute auch wieder.) In der Predigt waren auch wieder viele fremde Hottentotten, ſo daß der Platz nicht zulangte. Nach derſelben ritt Br. Kühnel zu Baas Teunis Sohn, um ihn zu beſuchen; er traf ihn aber nicht zu Hauß. Den 19t ſchickte er einen Brief, ſchrieb,

[p. 115a]
112. ſchrieb, daß es ihm ſehr leid thäte, daß er geſtern nicht zu Hauſe geweſen. Er ſchrieb auch, wenn er uns mit etwas Weinſtöcken dienen könnte, ſo wolte er es thun. Er hat ein ſehr großes Stück Wein angelegt; auch hatte er ein Mud Maß von ſeinem Vater für uns mitgebracht. Br. Kühnel fuhr Nachmittags mit unſerem zweyrädrigen Wagen hin, um es zu holen. Er verſprach, morgen ſelbſt zu kommen, um uns zu zeigen, wie man hier den Wein pflanzt. dieſes machte uns am 20ſten viele Arbeit; wir mußten gleich früh anfangen, um ein Stück umzugraben. der Garten koſtet uns ſehr niel Arbeit, wenn wir nur etwas Zeit haben, ſo müſſen wir im Garten mit Graben zubringen, wir haben nun doch ein paar mal gelbe und weiſſe Ruben gegeſſen, von den weiſſen Rüben nicht nur die Ruben, ſondern auch die Blätter, ſie ſchmecken bald wie Spinat. Salat haben wir auch gegeſſen. Nun kömt die Zeit,

[p. 115b]
113. Zeit, da die Bohnen ſollen geſteckt werden. Kommenden Monath muß man faſt alles Garten⸗Gewächſe pflanzen, und wir haben noch wenig Land dazu fertig; da gibt es noch viel Arbeit. der Mandel⸗Baum, welchen Br. Schmidt gepflanzt hat, iſt die Hälfte noch grün; dieſe Hälfte blüht wie ein weiſſes Tuch, ohngefehr wie ein Kirſchbaum, der voll Blüthen iſt. dieſes iſt das erſte, was man frucht⸗Bäumen blüht. Die Pfirſichen fangen hier und da auch etwas an; wir haben eine gute Anzahl davon. Abricoſen und Birnen ſollen zugleich blühen. Am 21ſten, 22ten u. 23.ten hatten wir viele Arbeit mit dem Waſſer, daſſelbe ſo zu führen, daß man es in den Garten hin laßen kann, wo man will, um ein jedes wäſſern zu können, wie man will; jetzt brauchen wir es noch nicht wegen dem Gemüße, aber der Boden muß es gut naß haben, ſonſt ſprißen die Opütten nicht aus. Wir leiteten es heute doch in den ganzen Garten herum, ſo daß es an dem ganzen Zaun

[p. 116a]
114. Zaun hinläuft. Wenn müßten wir noch flechten (eine feen Gaß Erde abſtechen), und an andere Stellen bringen, wo es ſo viel zu tief iſt; dieſes koſtet noch viel Arbeit. Am 24ten wies unſer l. Heiland in unſerer Conferenz an, Eine zu taufen, und Eine zur Tauf⸗Candidatin. Den 25ten als am Sonntag, regnete es früh ſtark, es hörte aber doch vor der Predigt noch auf, daß es in derſelben ziemlich voll war. Am 26ten kam unſerer getauften Anna Maria Mann von der Caß wieder zurück. Wir hatten ihm einen Brief an Hrn Gordon mitgegeben, (er iſt der Oberſte von dem hieſigen Militair, und die zweite obrigkeitliche Perſon in dieſem Lande,) und ihm geſchrieben, daß dieſer der Mann einer von uns getauften Frau ſey. da nun die Armuth, da der Mann fort ſey, groß wäre, und ſie und die Kinder nichts zu eßen hätten; ſo bäten wir, wenn es möglich wäre, dieſem Manne Urlaub zu geben, und ihn nach Hauſe zu ſchicken, damit

[p. 116b]
115. damit er für die Frau und Kinder Suchte Brod zu verdienen. Wir ſchrieben auch, daß es, da die Männer fort wären, bey allen Hottentotten hier betrübt ausſähe; denn wer ſolte nun für die Weiber und Kinder Brod verdienen. H. Gordon ſchrieb uns mit dieſem Manne folgenden Brief: Guter Freund und Bruder, Ich habe Ew. geehrten Brief wohl empfangen, und in Antwort darauf dienet, daß ich über Ew. und der zween Brüder Wohlbefinden und Segen in der Ausbreitung des Evangelii zur Seligkeit, ſehr erfreuet war. Ich bin: wobey ich Gott bitte, Ew. ferner Gnade darinn verleihen zu wollen. Hiermit komt Ew. Erſuchen zufolge der Hottentot Mouras wieder zurück, und ich gebe ſo viele Päſſe, als ſie nur verlangen. Doch iſt es nothwendig, daß ich alles ins Werk ſetze, um dieſes Land zu ſichern gegen eine drohende Ueberwältigung von barbariſch gewordenen Menſchen, die jetzt

[p. 117a]
116. jetzt nicht mehr an Gott glauben wollen, und alles thun, um alle Nationen an ihrer Gottloſigkeit Theil nehmen zu machen, und alles zu unterſt zu oberſt kehren wollen, unter dem ſchön ſcheinenden Namen von Freyheit und Gleichheit. Doch Gott wird uns helfen, und wenn ſie kommen, werde ich ſie vertilgen. Unſere letzten Nachrichten ſind, daß ſie in der Mitte vergangenen Februars Holland angegriffen haben, Breda (durch Zaghaftigkeit des Comandanten) eingenommen, Klundert und Gertruydenberg desgleichen überwältigt haben; daß ſie vor Willemſtadt, durch die Tapferkeit und rechtſchaffene Treue des Comandanten Baron v. Boetſelaar, mit einer kleinen Macht aufgehalten und zurückgeſchlagen, und zu gleicher Zeit durch die Oeſterreicher und Preußen geſchlagen und in ihr Land zurück gejagt worden ſind, wo ſie durch ihre Ungerechtigkeit ſich ſelbſt unter einander vomorden, jedoch endlich

[p. 117b]
117. endlich alle ihren Lohn nach ihren Werken empfangen werden. Wenn, Brüder, wenn alles vorüber iſt, werde ich nicht zu Ew. kommen, und wenn ich Ew. einigen Dienſt erweiſen kann, wird es mir allezeit Vergnügen machen. Meine Frau und Kinder grüßen Ew. herzlich, ſo wie ich auch Thue, der ich mit aller Herzlichkeit mich unterſchreibe Ew. guten Freund und Bruder R. J. Gordon Im Kaſtell der guten Hoffnung, den 23ten Auguſt 1793. Auch ſchickte die Frau Schmidt wieder etwas zu Kleidern vor die Anna Maria, auch Meſſer, Gabeln, einen kleinen Kupferner Thee⸗Keſſel, und 2. Thaler Geld zu einem Schaaf; dieſes hatte der Mann alles mitgebracht. Abends ließen wir ſie rufen, und gaben ihr dieſes. Sie wußte nicht, was ſie ſagen ſolte, ſondern fing überlaut an zu weinen, und wußte nicht, wie

[p. 118a]
118. wie ſie ihre dankbarkeit bezeigen ſolte. Wir ſagten, daß ſie dem l. Heiland darvor danken ſolte, der der Menſchen Herzen ſo gelenkt hätte, ihr das zu geben. Da einer von uns wieder nach der Caß muß, um verſchiedenen Nothwendigkeiten zu kaufen, welche wir nicht gut verſchreiben können; ſo hatten wir Baas Teunis gebeten uns wiſſen zu laſſen, wenn er nach der Caß fahren wolte, weil gern wieder einer von uns mit wolte. Baas Teunis muß alle Jahre 4 mal ſelbſt an die Caß kommen, und wenn wir mit ihm fahren, können wir kaufen was wir wollen, er nimt uns alles umſonſt mit; bey den Bauern muß man es doppelt bezahlen. Er ließ uns heute ſagen, wer mit wolte, der müſſe ſich fertig machen, wann die Wagen von der Caß kämen, ginge es gleich, und vielleicht noch dieſe Woche; er wolte uns den Tag noch ſagen laſſen. Wir hatten gedacht auf den Dienstag die uns am 24ten Angewieſene zu taufen.

[p. 118b]
119. fen. da wir doch gern alle 3. beyſammen wären, bey ſo einer Handlung, ſo reſolvirten wir, es Mittwochs den 28ten zu thun. Unſer Ehefeſt, den 27ten, wünſchten wir ganz für uns zuzubringen; das vorjährige haben wir größten theils auf Sanct Jago zugebracht. Am 27ten ließen wir die zu Taufende rufen, fragten ſie nochmals, ob es noch ihr ganzer Sinn ſey, allem, was heidniſch ſey, abzuſagen, und mit Leib und Seele ſich Jeſu zu ergeben, und in dieſer Welt blos für Jeſum zu leben? Sie bezeugte mit vielen Thränen: Ja, durch Gottes Gnade und Hülfe. Abends machten wir es in der allgemeinen Verſammlung bekannt. Am 28ten war um 10. Uhr die Taufe. Sie bekam den Namen Eliſabeth. Das ſtarken Windes wegen mußten wir es im Hauſe thun; da drinnen nicht Platz fanden, mußten haußen bleiben, da freilich nur die Hälfte herein konnten. Wir müſſen ſagen, daß die Gegenwart Gottes

[p. 119a]
120. Gottes kräftig zu fühlen war. Abends beſchloſſen wir unſer Chor⸗Jahr zu Jeſu Füßen. Wir baten unſern l. Herrn und Heiland um Vergebung über alles, womit wir Dein treues Herz in dieſem nun zurück gelegten Chor⸗Jahre betrübt, uns nicht als treue Diener Jeſu betragen, und wo wir nicht nach Deinem Herzen gedacht oder gehandelt hätten; dankten Ihm von Herzen für alles, was Er an uns gethan, ſo gut wir konnten, welches wir Armen Ihm nicht im Stande ſind zu verdanken, wenn wir bedenken, was Er an uns Armen die kurze Zeit gethan hat, und in Abſicht auf die armen Hottentotten; wir müſſen nichts zu ſagen. Am 29ten früh hatten wir unſern Chor⸗MorgenSegen. Um 10. Uhr laſen wir uns die Rede welche Br. Reichel bey unſerer Abfertigung in Herrnhut gehalten, und Abends genoſſen wir das Heilige Abendmahl. Wir können ſagen, daß ſich der l. Heiland in allen Verſammlungen gnädig und fühlbar

[p. 119b]
121. fühlbar zu uns Armen bekannt hat. Auf erhaltenen nähern Beſcheid von Baas Teunis, fuhr Br. Schwin, am 30ten zu Mittag von uns zu Baas Teunis ab, um mit ihm nach der Caß zu gehen. Br. Schwin nahm unſere Karre dahin mit, um wenn er bey ihm etwas Lebensmittel bekäme, könnte, ſie uns zurück zu ſchicken. Abends kam Br. Schwin wieder zurück; es hatte ſtark geregnet, ſo daß er wegen der angelauffenen Reviere nicht fort konnte. Wenn es nicht mehr regnet, will Baas Teunis den 2ten September fahren. Als Br. Schwin auf die Poſt kam, war ein Hott (von des daͤn. Vaterlands an uns da), dieſer verurſachte, daß er wieder nach Hauſe kam, und morgen wieder hingeht. Wir glaubten, daß es Briefe und Nachrichten wären, denn darnach verlangten wir ſehr. Es war ein Brief von Bruder Treſchow aus Copenhagen, welcher, wie leicht zu glauben, uns ſehr lieb und angenehm war. Aus ſeinem Briefe war zu erſehen,

[p. 120a]
422. verſuchend, daß er glaubte, daß wir Briefe und Nachrichten würden erhalten haben, welches aber nicht ſo iſt; wie wir verlangen ſehr darnach. das Schiff, mit welchem dieſer Brief gekommen iſt, hat eine auſſer- ordentlich geſchwinde Reiſe gehabt von 3. Monathen und 9. Tagen, von Copenhagen bis hierher auf die Rhede vor der Cap. Wir erhielten zugleich einen Brief mit von Br. Heuſer von der Cap, in welchem er ſchrieb, wenn wir wieder was ins Vaterland zu schicken hätten, ſo ſolten wir es ihm zuſenden; er wüßte wol noch keine Gelegenheit, glaubte aber, daß ſich bald eine finden werde. da wir nun gern euch lieben Brüder von uns und dem Wercke Gottes mögten Nachricht geben, und wir einen Brief geſchrieben haben, welchen Br. Schwin mit nach der Cap nehmen wol- te, um zu ſehen, ob es möglich wäre, ihn fortzukriegen; ſo ſchicken wir denſelben auf dieſe Nachricht von Brⁿ Heuſer zugleich mit unſerm Diario, in gläubiger Zuverſicht zu

[p. 120b]
123. zu unſerm l. Ehmann, daß Er dieſe Nachrichten glücklich zu Euch bringen werde, damit Ihm auch in den Gemeinen für Seine große Barm- herzigkeit, die Er an uns und den armen Hot- tentotten gethan hat, Lob und Dank gebracht werde. Wir wollen doch noch beyfügen, daß wir die mit den Kindern angefange- ne Singſtunde, oder Sing-Schule die Woche zwey mal des Abends ohngefehr um 8. Uhr halten. dieſe wird auch von den Wei- bern ſo ſtark beſucht, daß der Platz oft nicht zulangen will. Br. Kühnel bläßt al- lemal die Flöte dazu, worauf die Kinder ſo gut hören, als man nur wünſchen kann, und ihre Stimmen ſind wirklich ſchön. Sie lernen fleiſſig Verſe, und haben schon ver- ſchiedene auf die Melodie: Einige Sorgen das ſoll meine Weide, &c. Item: Weil ich Jeſu Schäflein bin, &c. gelernt, welche ſie beſonders gerne ſingen. Wir hören kleine Kinder von ohngefehr 3. bis 4. Jahren, die gehen und ſingen dieſe Verſe. Wir ſchlüſſen hiemit unſer Diarium, und empfehlen

[p. 121a]
124. empfehlen uns und die Hottentotten ins Ge- bet und Fürbitte aller Gemeinen vor un- ſerm l. Ehmann, daß Er uns Weisheit und Gnade ſchenke, dieſes Sein angefangenes Werk nach Seinem Herzen zu bedienen, und uns in allen Umſtänden durch Seinen Geiſt rathen wolle; denn dieſes haben wir, lieben Geschwiſter! nöthig. Helft es uns von unſerm lieben Eherrn erbitten! Wir verbleiben Eure auch Jeſu Tod ver- bundene Brüder: Hendrik Marsveld, Daniel Schwin, Joh: Christian Kühnel. Lieben Brüder! Hier ſchicken wir Euch doch einen Brief von der Frau Schmidt von der Cap, weil dieſe Frau im Diario vorkomt, und vielleicht noch vorkommen wird. Es iſt eine von der fromen Geſellſchaft; wir haben ſchon viele Briefe von ihr, auch von andern, welche zimlich einen Sinn haben. So haben wir gedacht, daß es unſern lieben Brüdern nicht un- angenehm ſeyn würde, eine eigenhändige zu bekomen.

[p. 121b]
125. Schreiben der Frau Smith in Kapſtad an die Brüder. Werthgeſchätzte und vielgeliebte Brüder, Nach Erwünſchung alles guten nach Seele und Leib thue ich Euch zu wiſſen, daß ich mit den Meinigen bis dato noch unter dem Schutze der unendlichen Liebe Gottes im Genuß eines guten Wohlbefindens lebe. Ew. Brief vom 19ten dieſes Auguſt monates habe ich wohl empfangen. Mir, die ich die Unwürdigſte der Sünder bin, iſt Gnade widerfahren. Wie unendlich bin ich nicht meinem göttlichen Erlöſer verpflichtet, der mich unwirdige Sünderin hat würdi- gen wollen, mich zunächt als ein Werkzeug zu gebrauchen, um einen Schaafe Seiner Heerde die erſte Kleidung für den Leib anzudienen. Er mache mich von Herzen dankbar für dieſe unwurdigende Gnade. Er ſchenke mir ferner den Geiſt der Gnade und des Gebets, um vermittelſt daſſelben

[p. 122a]
126. deſſelben im Fortgange aus Seiner Fülle alles herzuleiten, was ich nöthig habe, um als eine Wandrerin durch dieſe Wüſte meinen Weg mit Freuden fortzuſetzen. Möchte ich fortwährend in der Erfahrung ſtehen, daß mein Herz in der Liebe ge- gen den Erlöſer brenend ſey; möchte ich an meiner Seele erfahren, was unſere neugebornen Schweſter erfuhr, nemlich das dankbare Herz, das bey den man- nichfaltigen Wohlthaten, die ich täglich von Jhm geniesſe, ſo gerührt ſeyn möch- te; möchte ich anhaltend prüfen, was Jhm wohlgefällig ſey; täglich bitten: Herr, zeige mir das an, was ich zu thun habe. Aber, leider! damit ſiehet es ſchlecht aus. Das ſelige Privilegium iſt unſchätzbar, daß ein dankender Erlö- ſer vor dem Throne ſteht, um für Sein Volk zu denken, um mich des Ausdrucks Pauli zu bedienen; ſinte- mal Er immerdar lebet, um für uns zu be- ten. Nun, geliebte Freunde, wir kommen noch

[p. 122b]
127 noch alle Theil nehmen an dem Vorrecht Eurer Segnungen, die Euch Jeſus verleihet. Ich muß bezeugen, daß Jeſu Gegenwart augenſchein- lich unter Euch wahrgenommen wird; es iſt zum Erſtaunen, in wie kurzer Zeit bereits vier Seelen für Jeſum gewonnen ſind. Von ganzem Herzen iſt unſer aller Bitten und Flehen zu unſerm Seligmacher, daß ſo in der Zukunft täglich Söhne und Töchter zu Zion geboren werden mögen, die da ſelig werden, auf daß dereinſt die Erde mit der Erkentniß Chriſti ſo erfüllet werde, gleichwie die Waſſer den Boden des Meeres bedecken; damit die Fülle der Heiden ein- gehe, und das ganze Iſrael ſelig werde. Der Herr verleihe uns allen täglich dazu den Geiſt des Gebets, ſo daß den Re- gungen Seiner göttlichen Barmherzigkeit Gewalt angethan werde. Sagt doch, meine lieben Freunde den neuen Zions Kindern, daß wir, ich und Juffroun Schonk, über ihre Ankunft in Zion herzlich erfreut ſind. Selig ſind, die durch die Thüre ein- gegangen

[p. 123a]
128 gegangen ſind. Er ſagt: Jch bin die Thüre, meine Schaafe kennen meine Stime, und ſie folgen mir. O meine lieben Freunde, ich ſtelle mir Euch alle noch oftmals als ge- genwärtig vor; es wird mir vielmals im Geiſte gezeigt Euer angenehmes und vergnügtes Leben; der Friede Gottes iſt da; denn der Fortgang beſtätthigt das, was ich ſchreibe. O wie groß iſt Euer Vorzug, ſo unter den einfältigen Men- ſchen zu wandeln. Der Mann unſerer Freundin kam zu mir, und dankte mir, und ich ſagte zu ihm: Danke dem Eherrn, denn Er hat Großes an Deinem Hauſe gethan, und unſer lieber Jeſus will dich auch ſelig machen. Bedenke, was für große Mühe ſich Jeſus gibt, um euch die Männer zuzuſchicken, und was dieſe Leute alles verlaſſen haben, und ſind über das große Waſſer gekomen, um unter euch armen Menſchen das Evangelium von einem gekreuzigten Jeſu zu predigen; ſie können ja von euch keinen irdischen Lohn Vergeltung

[p. 123b]
129 Vergeltung erwarten. Worauf er antworte- te: Ja, Juffroun. Wohl, ſagte ich, nun muſt Du den lieben Jeſus bitten, daß Er dich auch ſo glücklich machen wolle. Ich ſagte ferner: Deine Frau iſt wol eine arme Hottentottin, aber ſie iſt nun meine Schweſter; denn wir haben Einen Hirten und gehören zu Einer Heerde. Worauf er ehrerbietig antwortete: Ja, Juffroun. Ja ich bin ſehr erfreut und auch gerührt geweſen über die großen Werke Gottes. Ich habe Juffroun van Lier noch nicht geſprochen, aber ich bin verſichert, daß ſie über die Marie ſehr erfreut ſeyn wird. Kann ich den Freundin nen mit etwas zu Dienſte ſeyn, ſo mögen ſie es mir ſagen. Ich ſchide wieder ſo at- was für unſere Anna Marie. Ich glaube, daß in Kurzem vielleicht auch Mannen wer- den Herzugebracht werden. Geliebte Freunde, ihr bekamt inliegender Liſte zu folge die Sachen für unſere Anna Maria. Ich haſte, ihr ein beſſeres Almosen zu ſen- den, aber ich muß jetzt etwas berichtigen. Da

[p. 124a]
130 Da der Herr will und ich lebe, und ich dieſe Sa- che abgethan habe, ſo hoffe ich es alsdann reichlicher zu vollbringen. Ich werde es den Brüdern zuſchicken, und ihr könnt es dann austheilen, wie ihr ſehet, daß es nöthig iſt in der Gemeine unſers Königs Jeſu. Was aber geſchiehet, das behaltet für euch, und macht es nicht einem oder dem andern bekannt. Hier liegt noch ein Briefchen bey von einer Freundin, die das Mägdchen ge- ſtreiftes Zeug geschickt hat, das bey den erſten Sachen war, auch daß ihr ſehen mö- get, was für Frucht sie für ihre Seele genoſſen hat. Nun, lieben Freunde, ich wende mich zum Schluß, und empfehle euch alle nebſt eurer kleinen Heerde dem Fürſt der Gemeine, die durch Sein Blut erkauft iſt. Er bewahre und beſchirme uns alle unter Seinen Gnadenflügeln. Er richte Sein Panier über uns auf. Er bewahre, beſchirme und tröſte uns mit Seinem Geiſt und Gnade, und wenn wir Seinem Rath einſt ausgedienet haben werden, ſo nehme Er

[p. 124b]
131 Er uns auch in ein Verein das ewig ſeligen Lichts, auf daß wir alsdann Seine Küſſe ungeſtört genießen mögen aus Herzens Gnade um Seines Leidens und Sterbens willen. Amen. Jch empfehle mich Eurem täglichen Gebet, denn es iſt eine böſe Zeit, auch daß ich in keine Verſuchung kommen möge; denn er gehet umher als ein brüllender Löwe. Seyd herzlich gegrüßt von mir und meinen Kindern, Juffroun Schonk, van Lier und Reynevelts, Smit, Vlotman und den übrigen Freunden. Lebt im Frieden, und der Gott und Vater unſers Herrn Jeſu ſey unſer aller Vater. Amen. Cabo, den 20ſten Auguſt 1793. N. B. Ich bin den 17ten Auguſt 44. Jahr alt geworden. Eure Freundin D. W. C. Smith.

[p. 125a]

[p. 125b]
III. Diarium der Brüder Heinrich Marsveld, Daniel Schwin uᵈ Johann Christian Kühnel, von Baviaanskloof in Africa, vom 1ten September 1793, bis 9ten April 1794. Den 1ten September reiſte Bruder Schwin auf die Poſt, um von da mit Baas Teunis nach der Caap-Stadt zu fahren. Den 2ten ließen wir die 2. Baſtarden komen, um mit ihnen zu reden wie das Korn, welches ſie für die Hot- tentotten geſäet haben, bewacht wer- den könnte. Sie haben nemlich auf Be- fehl der Obrigkeit für diejenige säen müſſen, die noch der Caap marſchiert ſind, und dieſes Korn muß gegen die wilden Pferde und anderes Vieh bewacht werden. Daran wurde auch am 4ten mit den Weibern geredet, deren Männer abge- ſand ſind, und der Schluß war, daß die 2. Baſtarden die Wache ſo lange be- ſorgen

[p. 126a]
2. ſorgen ſollen, bis Baas Teunis zurück komt, und eine Ordnung unter ihnen macht. In unſerer Conferenz hatten wir ſchon oft angelegentlich über das einzelne Sprechen gedacht, und die Nothwendigkeit davon eingeſe- hen; da aber unſer Gemeinlein nur aus Weibsleuten beſteht, de- ren Männer abweſend ſind, ſo hat- ten wir es noch immer anſtehen laſ- ſen. In unſerer letzten Conferenz am 19ten Augſ. waren wir wieder darauf gekomen, und wir beſchloſ- ſen, mit unſern 6. Getauften den Anfang zu machen, und zwar ſo, daß das einzelne Sprechen von uns dreyen gemeinſchaftlich, oder doch wenigſtens immer von Zweyen be- ſorgt werden ſolte. Dieſes wurde ihnen in ihrer Verſamlung am 7ten bekannt gemacht, wobey ihnen eine Jdee von dieſem Sprechen gemacht wurde, mit herzlichen Ermahnungen, ihr Herz in dieſen Tagen gründlich zu unterſuchen, damit doch der Zweck erreicht

[p. 126b]
3. erreicht werde. Das Sprechen wurde auf den 11ten feſtgeſetzt. Unſere Ver- ſamlungen hatten wir um dieſe Zeit folgendermaßen eingerichtet, was nemlich die Wochentage betrift. Alle Abend halten wir eine allgemeine Ver- ſamlung, auſſer am Sonnabend, da nur die Getauften zuſamen komen; Mitwochs und Sonnabends früh ha- ben die Tauf-Candidaten, und Mit- tags die Kinder eine Verſamlung, und Dienſtags und Freytags iſt Abends noch eine Singſtunde oder Singſchule. Die allgemeinen Verſamlungen ſind nur für die Erwachſenen, weil es an Raum fehlet, auch die Kinder dazu zu neh- men; die Singſtunde hingegen wer- den von allen beſucht, ſo daß der Platz nicht zulangen will: denn ſie ſingen gar zu gerne, und ſo ſchön, daß man wenig daben zu erinnern hat. Den 8t. da Br: Marsveld ausging, wurde er in eine Hütte gerufen, wo eine Kranke lag, und zwar an der Auszehrung, ſo daß man ihr Ende bald erwarten konnte. Er

[p. 127a]
4. Er fragte ſie, ob ſie ſich vor dem Tode fürchte? Antwort; nein, denn ſie müſſe doch einmal ſterben. Sie wurde an das erinnert, was ſie in den Verſamlungen gehört hatte, und gefragt, ob ſie glaube, daß der Heiland auch ſie erlöſet habe, und ob ſie Ihn um Vergebung ihrer Sünden gebeten hätte? Sie war hierauf ſtille; gegen Abend aber ließ ſie den Br: Marsveld wieder rufen, und bat ihn, das geſagte zu wiederholen. Sie ſagte darauf, ſie könne es glauben, und rief den Heiland um Erbarmung an, dem ſie auch in einem herzlichen Gebet empfohlen wurde. Am 9 ten verſchied ſie. Die andern erzählten uns, ſie hätte in der Nacht vorher oft gebetet: „Mein Gott! mein Herr Jeſu! vergib mir meine Sünden!“ Sie hatte ehngefehr ein Vierteljahr hier gewohnt, und ſo lange ſie ausgehen konnte, keine Verſammlung verſäumt, und man hatte manche Thräne ihr über die Wangen rollen geſehen. Den 10ten war das Begräbniß, dem wir beywohnten. Wir erkundigten

[p. 127b]
5. erkundigten uns vorher nach ihren Gebräuchen, und da wir vernahmen, daß die Leiche, ehe ſie aus dem Hauſe getragen wird, von allen Anweſenden geküßt wird, ſo ſagten wir unſern Getauften, daß ſie dieſes unterlaſſen möchten, weil ein Kuß bey einem Todten keinen Zweck habe. Da es auch gewöhnlich iſt, die Baaren, die von Stangen zuſammen geſetzt iſt, auf dem Grabe liegen zu laſſen, ſo ſagten wir ihnen, daß auch dieſes keinen Zweck hätte, und ſie könnten die Stangen zu etwas anderm brauchen. Alles dieſes wurde befolgt, und noch eine andere Anweiſung, die wir ihnen gaben, nemlich das Freſſen und Saufen nach dem Begräbniß, /: welches ſonſt manchmal 2. bis 3. Tage währt, und wodurch ſie bey den Bauern in Schulden gerathen, die ſie nachher abverdienen müſſen, :/ zu unterlaſſen; es wurde nur ein Brod geſchlachtet, woran jedes ein ganz kleins Stück bekam. Uebrigens ging es bey dem Begräbniß ſo ſtille und ordentlich zu, als man es nur wünſchen konnte. Den 11 ten war das einzelne

[p. 128a]
6. ne Sprechen mit den 6. Getauften. Wir hatten uns vorgeſtellt, daß ſie nicht viel zweckmäßiges würden zu ſagen wiſſen, aber ſie hatten gründlich über ſich nachgedacht, und waren ſo offenherzig, als wir es nur verlangen konnten. Ihre Dankbarkeit gegen den Heiland konnten ſie nicht genung ausdrücken, für alle Barmherzigkeit, die Er an ihnen thut. Die alte Lena ſagte einmal übers andere: „Ach dem guten Heiland ſey Dank, daß Er uns hieher geführt hat, die uns in Deinem Worte unterrichten.“ Im Anfang ſchien es, als wenn ſie alles vom ſel: Br: Schmidt vergeſſen hätten, aber jetzt wird ihr eins nach dem andern wieder erinnerlich, ſo daß wir uns oft darüber wundern. Sie ſagt, zu Br. Schmidts Zeiten wäre es nicht ſo weit gekommen, daß ſolche Verſammlungen, wie jetzt, wären eingerichtet worden, er hätte ihnen aber bey ſeiner Abreiſe geſagt, daß er ihnen aus dem Vaterlande drey Brüder ſchicken wolle, und auf dieſe haben wir /: ſagte ſie :/ noch immer gewartet. Wir haben

[p. 128b]
7. haben ſchon mehr davon gehört, daß eine Art von Tradition unter ihnen geweſen iſt, nach welcher ſie Lehrer, und namentlich aus dem Anbruch drey Brüder, erwartet haben, und ſonderlich in den letzten Jahren vor unſerer Ankunft iſt viel davon die Rede geweſen. Den 12 ten hatten wir einen zahlreichen und vornehmen Beſuch, unter andern von der Frau Teunis und ihren Kindern, dem Hrn Commiſſarius von der Plettermansbay mit Frau und Kindern, einem Capitain u Lieutenant, u. ſ. w. Die ganze Geſellſchaft mit ihrem Gefolge beſtand aus 29. Perſonen. Sie kamen nach Mittag und fuhren gegen Abend weiter. Wären ſie zum MittagsEſſen gekommen, ſo wären wir in großer Verlegenheit geweſen; aber die Frau Teunis weiß wohl, daß wir nichts haben, und hatte die Reiſe darnach eingerichtet. Sie waren ſehr freundſchaftlich, und es gefiel ihnen alles wohl. Wenn wir ſolche Geſellſchaften ankommen ſehen, ſchließen wir die Schule mit den Weibsleuten, weil dieſe ſich schämen; mit den Kindern aber ſchließen

[p. 129a]
8. ſchließen wir nicht eher, bis die Geſellſchaft da iſt, denn jedermann will ſie ſingen hören. Hernach aber müſſen wir ſchließen; denn die Schulſtube iſt unſer Wohnſtube, Viſiten ⸗ Zimmer, Kirche und alles. Den 13 ten kam eine ganze Bande von Tiepſen über einen Berg gerade auf unſer Haus zu, und 2. Jäger zu Pferde hinter drein. Unſer Hottantotten liefen ihnen entgegen, worauf ſie einen andern Weg nahmen, einer aber blieb in Sträuchern und Schlam stecken. Sogleich ſprang unſer Dienſt⸗Hottentotte ihm auf den Rücken und hielt ihn feſt, ein anderer ſchnitt ihm die Hächſen an den Hinterbeinen entzwey, und ein dritter ſchoß ihm mit unſerer Flinte eine Kugel durch den Kopf. Wir hatten demnach auch Antheil an dieſer Beute. Den 14 t bezeugte eine Hottentottin ihres Herzens Verlangen nach der heiſ: Taufe, und ſagte mit vielen Thränen, daß ihr ganzer Sinn ſey, nur für Jeſum Chriſtum in dieſer Welt zu leben. und es ſey, wo ſie gehe und ſtehe, ihr bitte zu

[p. 129b]
9. zu ſehn, daß Er ſie zu einem Kinde Gottes machen wolle. Den 15 ten früh ſagten die Hottentotten, daß ſie heute alle auf die Jagd gehen wolten, denn die Tiepſe würden wieder zurückkommen. Dieſe Tieger halten ſich nemlich nur in gewiſſen Gegenden auf, und wenn ſie von den Jägern verjagt worden ſind, kehren ſie nachher wieder dahin zurück. Die Hottentotten hatten uns vorgeſtern alles voraus geſagt, welchen Weg ſie nahmen, und wann ſie wieder zurück kommen würden; es kam uns unglaublich vor, aber alles traf pünktlich zu. Indeſſen mußten die Pferde recht gehütet werden, und das währte ſo lange, bis die rechte Zeit verſäumt, und alſo nichts erbeutet wurde. Den 16 ten als am beſondern Gedenktage der Diener der Gemeine, ſchloſſen wir uns im Geiſte mit an, baten um Vergebung unſerer Schulden, und gelobten unſerm lieben Herrn neue Treue. Zu unſerm Vergnügen erhielten wir heute ein Schreiben von unſerm br: Schwin. Er hätte verſchiedene Sachen für uns nach der Poſt expedirt, die wir

[p. 130a]
10. wir mit unſerm Karren abholen wurden. Den 18 ten früh, da wir aufſtanden, ſahen wir, daß Ochſen in unſerm Garten geweſen waren, und etliche 80. Köpfe MaißKraut gefreſſen, und vieles zertreten hatten. Das kam daher, weil die Hottentotten Abends vorher von einer Jagd ſpät nach Hauſe gekommen waren, und ihre Ochſen nicht alle hatten finden können, um ſie einzuſperren. Den 19 t hörten wir Abends in einer Hütte ſingen, und da wir unbemerkt darauf zugingen, fanden wir, daß es eine Anzahl Kinder war, die ihre in der Schule gelernten Verſe ſehr ſchön und niedlich mit einander ſangen. Eine Stimme hörten wir, die eine recht gute Secunde ſang. Den 20. t kam br: Schwin geſund und wohl von der Caap wieder bey uns an. Von ſeiner Reiſe ſchreibt er folgendes: „Den 2. ten Septbr: reiſten wir mit 3. Wagen von der Poſt ab. Der Uebergang über den Fluß Sonderend nahm uns viel Zeit weg. Die Wagen wurden auf 4. Fäſſer geſtellt, und vermittelſt eines Kahns hinüber gezogen,

[p. 130b]
11. gezogen, die Ochſen mußten hinüber ſchwimmen, und die Menſchen, 12. an der Zahl, kamen mit dem Kahn nach. Wir paſſirten heute noch 4. Flüſſe, und legten uns Abends auf den Wagen ſchlafen, ſo viel es der ſtarke kalte Wind zuließ. Den 3 ten paſſirten wir eine ſehr gefährliche Stelle. Das angelaufene Waſſer hatte nemlich den eigentlichen Weg unbrauchbar gemacht, und wir mußten einen Weg hinunter fahren, der ſo steil iſt, daß es ſehr beſchwerlich iſt, zu fuße darauf fortzukommen. Baas Teunis ſagte: „Hilft Gott nicht, ſo gibts großes Unglück. 3 Die Hinterräder wurden veſt gemacht, und ſo auch die Vorderräder vermittelſt ſtarker Stangen, die auf beiden Seiten gehalten wurden. Um das umſchlagen der Wagen zu verhindern, wurden ſie mit Riemen gehalten. Nun rutschten die Ochſen hinunter, und es ging alles glücklich. dann kamen wir an ein Waſſer. Hier mußte man zu Pferde voran, um die Tiefe zu unterſuchen, und ſo kamen wir auch hier glücklich durch. Um 4. Uhr kamen wir an die große Hou, einen Berg, der ſehr

[p. 131a]
12. ſehr hoch und steil iſt, und die Weg waren vom Regen ganz ruiniert. Wir gingen hinauf zu Fuß. Auf dem halben Wege brach an dem einen Wagen die Deichſel entzwey; ſie mußten ſich aber zu helfen, daß der Wagen mit fortkam. Dann kamen wir an einen ausgetretenen Fluß, der wegen ſeines ſchlammigten Grundes und ſeiner tiefen Löcher gefährlich zu paſſiren iſt. 2. von unſern Wagen kamen glücklich durch; aber der dritte blieb stecken, und konnte heute nicht losgemacht werden. Den 4 t früh mußte derſelbe abgeladen werden, und es war mitleidig anzuſehen, wie die Leute bey der großen Kälte mehrere Stunden im Waſſer zubringen mußten. Zu Mittag fuhren wir weiter, und um 2. Uhr waren wir oben auf dem Kloof, wo mich die Ausſicht ſehr frappirte. Biſher waren wir in der Wüſte geweſen, jetzt ſahen wir ein Land wie ein Paradies vor uns, mit vielen Häuſern, ſchönen Feldern und Weinbergen, und zugleich die offene See. Wegen

[p. 131b]
13. tiefen Grundes angefahren müßten alle 4. Räder wieder veſte gemacht werden. Da wir nun da waren, war es nicht anders, als käme man in eine warme Stube; ſo groß ist der Unterſchied zwiſchen dem Clima dieſſeits und jenſeits der Berge. Wir blieben über Nacht bey einem Herrn auf Hottentottiſch Holland, Wermand Guntermann, und das war das einzigemal, daß wir auf dieſer Reiſe bey jemanden einkehrten. Er erkundigte ſich viel nach dem Fortgang unſerer Miſsion, freute ſich ſehr darüber, und ſagte: „Gott ſtellt uns Chriſten in dieſen Tagen ein Exempel vor die Augen durch dieſe armen Leute, daß wir uns ſchämen müſſen, und wohl darüber zu denken haben, u. ſ. w. Die folgende Nacht ſchliefen wir wieder auf dem Wagen, und zwar konnten wir uns erſt um Mitternacht legen, weil wieder ein Wagen im Moraſt ſtecken geblieben war. Den 6 ten begegneten uns der Landdroſt von Stellenboſch, und der Prediger daſelbſt. Letzterer erkundigte ſich nach uns und den Hottentotten, und wünſchte uns Gottes Segen.

[p. 132a]
14. Segen. Abends um 8. Uhr kamen wir in der Capstadt glücklich an, und ich wurde von unſerm alten Freund Martinus Schmidt in vieler Liebe aufgenommen. Den 7. t früh ging ich zum Hrn Obriſten Gordon, der ſich ſehr freute zu hören, wie begierig die Hottentotten nach Gottes Wort wären. Gleiche Freude bezeigte der Landeſhauptmann, und rieth mir, ſogleich dem neuen Hrn Gouverneur meine Aufwartung zu machen. Letzterer war ſehr freundlich, und erkundigte ſich gründlich nach allen unſern Umſtänden. Er ſagte: „Es iſt ein ſchweres Unternehmen, aber lobenswerth“, gab mir zu unſerer Unterſtützung 120. Rthaler, und ſagte, ich ſollte Ihn jedesmal beſuchen, ſo oft ich herkäme. Ich dankte ihm herzlich, und empfahl die Miſsion in ſeinen Schutz. Dieſer Herr iſt erſt vor kurzem zu ſei⸗

[p. 132b]
15. nem Amte gelangt. Dann beſuchte ich die übrigen guten Freunde, die allen herzlichen Antheil an dem Werke Gottes nehmen, und mir zum Theil etwas Kleider für unſere Getauften mitgaben. Den 9 ten war ich bey den 3. Predigern, und mit zweyen, den Herrn Colver und Fleck, hatte ich ſchöne Unterredungen. Den 10 t ſpeiſte ich beym Hrn Obriſt Gordon. Er iſt ein Engländer, und ſeine Frau eine Schweitzerin: beide nehmen großen Antheil an der Miſsion, und gaben mir unter anderm verſchiedene Sorten von Sämereyen, nebſt 50. Rth, um Schaafe dafür zu kaufen. In dieſen Tagen war ich auch bey einem Kaufmann, Namens Schönberg, der einer von denen iſt, die ſich gemeinſchaftlich erbauen, und ſich an die Brüder anſchließen. Er iſt verwandt mit dem Hrn Generalmarſchall v. Schönberg auf Schmochtiz. Den 12 ten begleitete mich Br. Schmidt zu unſern Hottentotten, die eine Stunde vor der Stadt campirten. So bald wir ſiekamen, liefen ſie alle auf mich zu, und freuten ſich ſehr. Auſſerdem hatten ſie mich oft in der Stadt beſucht. Ich erinnerte ſie an das, was ſie bey uns vom Heiland gehört hatten, und ſie verſprachen, es nicht zu vergeſſen. Ich hatte ſchon mit dem Hrn Gouverneur wegen unſerer Hottentotten geſprochen, die gegenwärtig

[p. 133a]
16. wärtig Dienſten auf der Cap thun müſſen, und wegen ihren armen Weiber und Kinder, die darüber den bitterſten Hunger leiden müſſen. Ein Gleiches hatte auch Baas Teunis gethan. Den 13 t ließ mich der Hrn Gouverneur rufen, und gab mir 75. Rth. für gedachte Weiber und Kinder, daß ſie nicht Hunger leiden ſollen, mit der Anweiſung, es ihn wiſſen zu laſſen, wenn dieſes Geld alle wäre. Den 14 ten nahm ich Abſchied von unſern guten Freunden, und den 15 ten traten wir die Rückreiſe an. Den 16 ten waren wir bey einem Verwandten des Baas Teunis, wo eben Auction gehalten wurde. Ich wurde bey der Gelegenheit mit vielen Menſchen bekannt, da denn auch öfters die Rede von unſerer Miſsion war. Den 19 t kamen wir Abends auf die Poſt, und den 20 ten langte ich wohlerhalten bey meinen lieben Brüdern an.“ Es heißt nun im Diario weiter: Den 21 ſten Septbr: machten wir den TaufCandidaten bekannt, daß nun auch mit ihnen das einzelne Sprechen angehen ſollte, und

[p. 133b]
17. und zwar ſollte der Anfang am 25 ſten gemacht werden. Den 22 ſten bestellten wir nach der Predigt alle Weiber zuſammen, deren Männer auf der Cap ſind, und fragten ſie einzeln, wie viel ſie und ihre Kinder in einer Woche Mehl brauchten? Baas Teunis hatte uns dieſes aufgetragen, und er hat Befehl vom Gouverneur, das Mehl anzuſchaffen. Den 23 ſten ſchickten wir einen Hottentotten zu Baas Teunis, um Ziegen zu holen, die dieſer für uns angekauft hat. Schafe ſind jetzt, auſſer für einen ſehr hohen Preiß, nicht zu bekommen, und Baas Teunis meint, daß Ziegen für uns vortheilhafter ſeyn werden, weil ſie mehr Kälte vertragen können, als die Schafe. Eine Kuh, welche das erſte Kalb hat, haben wir ſchon. Den 25 t wurden die Tauf ⸗ Candidaten einzeln geſprochen. Es waren ihrer 10; denn der eine Mann, der dazu gehört, iſt abweſend. Zehn erklärten ſich beſonders gefühlig darüber, wie verlegen ſie wären, daß ſie nicht immer ſo, wie ſie wünſchten, die Marter Jeſu vor Augen hätten, und daß ſie

[p. 134a]
18. ſie auch nicht alles, was ſie in den täglichen Verſammlungen hörten, behalten könnten. Den 27ten fand ſich Abends, da die Ochſen zuſammengetrieben wurden, daß etliche fehlten. Da wir hierauf zu den Hottentotten ſagten: „Nun iſt uns vollends alles in unſerm Garten weggeſtohlen worden, was die andern übrig gelaſſen haben u machten ſich zugleich u. auch uns ohngeachtet es ſo finſter war, daß man kaum die Hand vor den Augen ſehen konnte, fanden ſie glücklich die fehlenden Ochſen alle. Es iſt gewiß, daß die Hottentotten, ſo wol bey Tag als bey Nacht ſchärfer ſehen können, als die Europäer, und wir haben oft Proben davon, daß wir uns wundern müßen. Manchmal hören wir: „Da komt der und der,„ wir ſehen kaum, daß es ein Menſch iſt, und ſie wiſſen beſtimt, wer es iſt. Wenn 50. Ochſen beyſammen ſind, und es iſt noch ſo finſter, ſo müßen ſie den auszufinden, den ſie gerade haben wollen. Den 28ten hörten wir eine unangenehme Nachricht von einer vorſeyenden Rebellion

[p. 134b]
19. on unter den Hottentotten, um ihr Land den Bauren wieder zu entreißen, und zwar ſolte ſie auf den erſten Signal Schuß ausbrechen. Mit dieſem Signal ⸗ Schuß hat es folgende Bewandniß. Es ſind überall im Lande Kanonen placirt. Oben auf dem ſogenannten Löwenkopf an der Cap wird Wache gehalten, und ſo bald ſich Schiffe in der See ſehen laſſen, u. uns etwas an der Zahl beykommen, wird ein Schuß gethan, der von allen Poſtierungen im Lande wiederholt wird. Auf dieſes Zeichen müßen alle Bauren, die bereits in Compagnien vertheilt ſind, ſich ſogleich auf der Cap einfinden, um Soldaten ⸗ Dienſte zu thun. Nun werden Engliſche Truppen hier erwartet, um die Cap vertheidigen zu helfen, ſo daß auf alle Fälle Schüſſe können werden wann gleich nicht feindliche; und dieſen Augenblick, heißt es, wolten die Hottentotten benutzen, um das Land in Beſitz zu nehmen. Wir hatten ſchon vor etlichen Tagen davon gehört, wolten es jedoch nicht glauben. Heute aber erzehlte uns ein Hottentotte, daß er beym Droſt auf Stellenboſch 39. gefangene Hottentot⸗

[p. 135a]
20. Hottentotten geſehen hätte; und den 30tn ſchickte uns Baas Teunis einen Brief von dem Wachtmeiſter von Caagmanskloof, d. Vorgewieſener von hier, welcher von eben gedachtem Verſtändniß unter den Hottentotten handelte. Er hatte in ſeinem Diſtrict 20. gefangen genommen, und ſie nach der Cap geſchickt, und es ſolten noch 40. in den Bergen ſtecken. Der Anſchlag ſoll geweſen ſeyn, das Land am 4. Decbr auf einmal anzugreifen, und Baas Teunis wurde in dem Briefe aufgefordert, auf unſere Hottentotten gut Achtung zu geben. Wir glauben aber von dem Ganzen ſo etwas nicht, und ohnedem ſind die Männer größtentheils auf der Cap. Baas Teunis erſuchte den Bruder Marsveld zu ihm zu komen, welcher denn auch am 1tn October hinfuhr. Auch mußten heute alle diejenigen, die wir letzthin aufgeſchrieben haben, zu ihm gehen, um Mehl abzuholen. Er gibt ihnen imer auf 8. Tage, da ſie dann wieder zu ihm gehen müßen. Den 2t kam Br: Marsveld wieder zurück. Baas Teunis hat mit ihm wegen der jetzigen Umſtände geſprochen, und beſtellt,

[p. 135b]
21. beſtellt, daß wenn ſich neue Hottentotten melden, um bey uns zu wohnen, wir ſie erſt an ihn ſchicken ſollen, damit man wiſſen möchte, wer ſie wären. Den 3t kam eine von den Candidaten und klagte ſehr, daß ſie ſich ſo ſchlecht fühle, im Anfang hätte ſie ſich nicht ſo gefühlt, ſondern wäre vergnügt geweſen, jetzt aber könne ſie ihre Gedancken nicht mehr zuſammen bringen. Dieſen Umſtand brauchen viele, und wollen damit etwas ſagen, können aber nicht die rechten Worte finden, übrigens iſt es faſt allemal mit Thränen begleitet. Den 4te ließ uns der junge Teunis ſagen, daß wir aus unſerm Karren die Pferde abholen möchten, die er für uns von der Cap mitgebracht hätte. Dieſe haben wir ſehr nöthig, weil die Klocke, die wir ſelbſt aus Meſſingblech gemacht hatten, nicht die rechten Dienſte thun will, wegen der Entlegenheit mancher Hütten. Unſere Freunde auf der Cap haben ſchon lange darauf angetragen uns eine zu verſchaffen, und endlich fand ſich bey einer Auction Gelegenheit dazu. Sie hat im Umfang 5 ½. Schuh, und iſt 1. Schuh 1. Zoll hoch. In Anſehung der Schwere haben d.

[p. 136a]
22. d. Mann gnug zu thun, ſie von der Erde aufzuheben. Es war große Freude unter den Hottentotten, da die Glocke hier ankam. Den 5t kam eine Perſon aufs neue unter die Tauf⸗Candidaten. Den 6t wurde die Predigt ſehr zahlreich beſucht, welches eigentlich imer der Fall iſt, ſo daß der Platz in unſerm Hauſe imer mehr zu enge wird. Den 7t gingen einige in den Buſch um 2. Bäume zu holen, zwiſchen denen unſere Glocke hangen ſoll. Den 8t frühe wurden ſie hergebracht, indem jeder Baum von 6. Ochſen gezogen wurde. Heute wurden Löcher gegraben, und mit Steinen ausgeſetzt, und den 9t wurden die Bäume ſamt der Glocke aufgerichtet, ſo daß heute ſchon geläutet werden konnte. Die neue Tauf⸗Candidatin bezeugte ſich ſehr vergnügt, und ſagte, es ſey ihr ſo, als wäre ſie an einem andern Orte. Wir hatten um dieſe Zeit viel Arbeit in unſerm Garten. Jetzt iſt hier Frühjahr, und alles ſteht in voller Blüthe. Den 6ten wurden unſere 6. Getauften geſprochen. Wir können ſagen, daß es allen von Herzen anliegt, für

[p. 136b]
23. für den l. Heiland zu leben; wir wünſchten nur, daß ſie ſich mehr mit Worten ausdrüken könnten. Heute fuhr Br: Kühnel zu Baas Teunis, unter andern, um mit ihm wegen unſers intendirten Kirchenbaues zu reden. Es iſt nemlich der Platz in unſerm Hauſe zu den Verſammlungen ſchon lange viel zu klein, und nicht nur wir, ſondern auch die Freunde auf der Cap, wie auch Baas Teunis, ſahen die Nothwendigkeit ein, eine Kirche zu bauen, in welcher auch die Schulen gehalten werden könnten. Alle haben verſprochen, dabey zu helfen, ſo viel ſie können; und glauben übrigens, daß die Hottentotten angehalten wären, die Handarbeit unentgeldlich zu machen. Das Holz hat Baas Teunis zu liefern verſprochen. Wir glauben, daß es auf die Weiſe ohne groſſe Koſten gehen kann; nur müſte es Baas Teunis auf ſich nehmen, die Leute zur Arbeit anzuhalten; dann die Hottentotten⸗Weiber ſind ſehr faul, und ohne ſeine Autoritaet würde nicht viel gemacht werden. Davon redete Br: Kühnel mit ihm, und er verſprach, die Leute zu ſich komen zu laſſen, und ſelbſt mit ihnen zu ſprechen. Den 13t

[p. 137a]
24. 13ten früh bekamen wir Beſuch von 5. Perſonen zu Pferde. Wir dachten, ſie würden zur Predigt da bleiben wollen, welches uns wegen des engen Platzes nicht lieb geweſen wäre; ſie ritten aber nach ein paar Stunden weiter. Heute wurde eine Perſon zu den TaufCandidaten hinzugethan. Den 15t ritt Bruder Kühnel zum jungen Teunis, um bey der Theilung einer Heerde von 400. Ziegen, von denen 106. uns gehören, gegenwärtig zu ſeyn. Er kam am 16ten Abends nach Hauſe, und am 17t Vormittags meldete uns ein Hottentotte, daß unſere Ziegen bis an den SergeantsFluß, eine Stunde von hier, angekommen wären, und daß Hülfe nöthig ſey, um ſie durchs Waſſer zu ſchaffen. Wir ſchikten in die Hütten, daß alle Weiber hinausgehen möchten, und da die Kinder eben in der Schule waren, wurde den größern geſagt, daß ſie auch helfen ſollen. Aber die Kleinen wolten ebenfalls dabey ſeyn, und ſo gingen wir alle hinaus; alles lief, als wenn es brante, und die Kinder waren zuerſt am Waſſer. Wir dachten: Was werden die Kleinen hier machen? wir wußten aber

[p. 137b]
25. aber nicht, daß ſie faſt alle, die Mädchen ſo gut als die Knaben, ſchwimmen können. Sie waren gleich ins Waſſer, ja ganz nahmen eine Ziege, jedes bey einem Horn, und ſchwammen mit ihr herüber; dann wieder zurück, und holten eine andere; und ſo wurden die meiſten von den Kindern herüber gebracht, wobey auf allen Seiten viel Vergnügen war. Den 18ten klagten uns 2. die Unruhe ihres Herzens, und wurden zu Candidaten hinzugethan. Die eine hatte erſt mit einer Getauften davon geſprochen, welche ſie bey uns anmeldete. In unſerer Confererenz in dieſen Tagen wurde eine Perſohn zu den Tauf⸗Candidaten hinzugethan. Wegen einiger Kinder, die bey uns in die Schule gehen, aber von den Bauren, wider Willen der Eltern, zurückgehalten werden, hatten wir um dieſe Zeit manches zu thun, und konnten doch nicht viel ausrichten. Den 23.t wurden die Tauf⸗Candidaten geſprochen, und wir fanden, daß es ihnen von Herzen umb ſelig werden zu thun iſt. Eine ſagte, ſie hätte ſonſt nicht geglaubt, daß ſie ſo ſchlecht

[p. 138a]
26. ſchlecht ſey, wie ſie ſich jetzt fühle, und deswegen bete ſie um ſo viel mehr zum lieben Heiland. Auch meldeten ſich auch noch 3. andere mit der Unruhe ihres Herzens; nur fehlt es ihnen noch gar zu ſehr an Worten, um ſich recht auszudrücken. Den 25t beſuchten uns 2. Bauren, und brachten uns ein Paquet Briefe mit. Einer war von Bruder Reichel in Berthelsdorf, und die andern von Brüdern in Herrnhuth, Zeiſt und Amſterdam, ſogar auch aus Labrador. Welche Freude kann ſich niemand vorſtellen, als wer ſelbſt auf einem ſolchen entfernten Poſten geweſen iſt. Einer von den Bauren war zum erſtenmal bey uns, wir konnten uns aber nicht ſo mit ihm abgeben, als es hätte ſeyn ſollen; denn ein jeder war mit ſeinen Briefen beſchäftigt. Da in ſo langer Zeit keine Schiffe angekommen waren, glaubten nicht nur wir, ſondern auch die Regierung auf der Cap, daß es im Vaterlande betrübt ausſehen müßte. In dieſen Briefen aber fanden wir viele Urſachen, dem lieben Heiland zu danken, für die gnädige

[p. 138b]
27. gnädige Bewahrung ſo mancher Gefahr. Den 26t kam wieder eine unter die TaufCandidaten. Wir beſchloſſen, den Getauften wöchentlich etwas aus der Grönländiſchen Hiſtoria vorzuleſen, damit ſie auch mit andern Heidenpoſten bekannt werden. Am 28t wurde damit der Anfang gemacht, und zwar mit den Briefen der Grönländer, die eine große Bewegung verurſachten. (Um dieſe Zeit hatten wir einige Bänke verfertigt, ſo daß nun in den Verſammlungen etwas 40. Perſonen ſitzen können). Den 31t bekamen wir einen Beſuch von einem wahren Freunde aus der Capſtadt, nemlich dem Uhrmacher Andres, und noch einem ſeiner Verwandten. Dieſer Mann hat ſchon viel an uns gethan, und iſt auch einer von denen, die am meiſten auf den Bau einer Kirche treiben. Er ſagte, daß ob er gleich nicht mehr als 8. Tage von Hauſe abweſend ſeyn könne, er es nicht länger hätte aushalten können, ohne zu ſehen, wie wir uns eingerichtet hätten. Es ſind noch viele auf der Cap, die uns gerne beſuchen möchten, wenn

[p. 139a]
28. wenn es ihre Umſtände erlauben wolten. Die wohnten am 1ten November der Schule der Kinder bey, und während ihrem Geſang rollten dem guten Andres die Thränen über die Wangen. Unſere Kinder haben nun mehr 22. Verſe auf 18. Melodien ordentlich gelernt. Gegen Mittag reiſten die Beſuchenden wieder ab. Den 2ten bekam Br. Schwinn einen Anfall vom Fieber, der ihn ziemlich angriff, doch befand er ſich am 3ten beſſer. Im Verfolge hatte er eine beſondere Bewahrung, auf einer Reiſe in Geſchäften zu dem Bauer Kuntz, 2. Stunden von hier. Er wurde nemlich mit dem Karren umgeworfen, und zwar ſo, daß die Räder gerade in die Höhe ſtunden, daß er und der Hottentotte unter dem Karren zu liegen kamen. Wäre dieſes ein paar Schritte weiter geſchehen, ſo hätten ſie können mit dem Geſichte auf die ſpitzigen Stöcke von abgehauenen Mändgens ſtürzen, und ſich ſehr beſchädigen können; ſo aber kamen ſie ganz unver⸗

[p. 139b]
29. unverletzt davon. Den 7t war eine Auction bey einem Bauer, 2. Stunden von hier. Da wir verſchiedenes von Handwerkszeug nöthig hatten, ritt Br: Kühnel dahin, er fand ſich aber nichts für uns, als 2. Mühlen, und ein Geſchirr zum Buttern. Uebrigens geht es bey Auctionen hier zu Lande ſonderbar zu. 2. Leute gingen mit Brandewin, und 3. mit Wein herum, und nöthigten die Anweſenden fleißig zu trinken, welches darum geſchiehet, damit ſie recht viel bieten und die Sachen in die Höhe treiben mögen. Zu Mittag wurden achterley Gerichte in großer Menge aufgetragen, und jeder genießt in ſolchen Fällen zu, ohne weitere Einladung. Manche kommen hin, blos um zu eſſen und zu trinken, welches auch jedem frey ſteht. Man wundert ſich, ſo viele Menſchen beyſammen zu ſehen, da ſie ſo weit auseinander wohnen. Br: Kühnel lernte hier unter andern einen Bauer kenen, der ihn bat, einen jungen Menſchen in unſere Schule zu nehmen, um leſen zu lernen, und ſich erbot, gleich 50. Rthl. dafür zu geben. Er ſelbſt konnt keinen

[p. 140a]
30. keinen Buchſtaben. Br: Kühnel ſagte ihm, daß wir nur um der Hottentotten willen da wären, und auch bey dieſen wäre die Schule nur eine Nebenſache, eigentlich hätten wir ihnen das Evangelium zu verkündigen; Andern fiel es auch der Cap nach Predigen und Schulmeiſtern einzuſehen. Er hielt ſehr an mit Bitten, und es that wehe, es ihm abſchlagen zu müßen; er ſagte: „Ich kann nicht Gottes Wort leſen, und wo iſt eine Kirche, wo ich hingehen könnte, um es zu hören?„ Es gibt nemlich in dieſem ganzen großen Theil von Africa, die CapStadt ausgenommen, nur 4. Kirchen. Den 8t und 9ten hatten wir viel Arbeit, das Waſſer in unſerm Garten ſo zu leiten, daß es überall wo es nöthig iſt, zu fliesſen kann. Die Garten ⸗ Arbeit wird jetzt auch wegen der Hitze ſehr beſchwerlich. Den 11t hielten wir unſere Conferenz in Hinſicht auf den 13.ten Novbr:, und beſchloßen dieſen Tag mit unſerm Hottentotten⸗Gemeinlein feyerlich zu begehen, ſo wie überhaupt alle beſonderen Feſttage

[p. 140b]
31. ge der Gemeine. Zugleich wurde eine Perſon ausgemacht, an dieſem Tage die Heil. Taufe zu empfangen. Den 12t ließen wir dieſelbe rufen. Auf die Frage, wie es ihr ginge, ſagte ſie ſehr vergnügt, daß ſie geſtern hätte wollen zu uns koman, um uns ihren Wunſch zu ſagen, nach welchem ſie hätte getauft werden ſollen. Die Frage, ob es ihr ganzer Sinn ſey, nur für den Heiland zu leben, und allem was Ihm nicht gefalle, abzuſagen? beantwortete ſie mit mehr als einem Ja. Den 13ten hatten wir früh unſeren Morgenseegen, um 10. Uhr war die Taufhandlung an unſerer nunmehrigen Schweſter Rahel, um 2. Uhr war Liebesmahl mit unſern 7. Getauften, und Abends hatten wir noch eine beſondere Verſammlung zur Verbindung. Wir alle drey müßen ſagen, daß wir noch kaum in unſerm Leben die Nähe des Heilandes ſo fühlbar genoſſen haben, als an dieſem Tage. Bey der Taufhandlung, die ſehr zahlreich beſucht wurde, floß alles in Thränen zuſammen. Wegen Liebesmahl muste unſere l. Schweſter einen jeden von der

[p. 141a]
32. den tiefen Eindruck gemacht, und ſie konten vor Thränen nicht gnug bezeugen, wie dankbar ſie wären, daß ſie nun glauben könten, daß Jeſus Chriſtus auch ihr Heiland ſey. Die Fußtapfen nachher noch einzeln, daß ſie Seine lieben Hände kräftig geküſſet hätten, Und ihm innig wohl ſey; ſie wollten Ihn auch herzlich bitten, ſie bey ſich und Seinen Wunden zu erhalten, und ſie im̅er tiefer in Seine Marter Und Tod zu gründen. Das waren ihre eigenen Ausdrücke. Wir haben oft gewünſcht, daß unſere lieben Geſchwiſter dieſes kleine Gemeinlein ſahen, und das Gefühl, das in den Verſammlungen waltet, wahrnehmen könten. Was ſollen wir Armen ſagen! uns fehlen die Worte. Unſere Bitte zu unſerm Herrn und Elteſten iſt, daß Er als der gute Hirte dieſe Schäflein nach ihrer Bitte im̅er tiefer in Seine Marter und Tod gründen, Und im̅er mehrer Hinzubringen wolle, auf daß Sein Name auch unter dieſer Nation verherrlichet werde. Den 14ten war ein ſehr geſegnetes Sprechen mit den

[p. 141b]
33. den Getauften. Sie waren noch voll von dem Segen des geſtrigen Tages, und konnten ſich nicht gnug darüber ausdrücken. Einige ſagten, ſie hätten den lieben Heiland herzlich gebeten, ſie vor der Welt und dem Satan in Seinen Schutz zu nehmen, daß ſie nie mehr von Jhm und von Seinen Wunden abkom̅en mögten. "Denn wir, ſagten ſie, ſind zu ſchwarz, dem Satan zu widerſtehen, aber der liebe Heiland kan Und wird uns helfen." Die alte Lena war ſehr aufgelebt darüber, daß ſich der Heiland ihrer ſo herzlich wieder angenom̅en, und ihr nun auch ſo viele Schweſtern geſchenkt hätte. Auch bezeugte ſie ihren Wunſch, daß ihre Kinder, die noch in der Jrre herum laufen, herbey gebragt werden mögten. Den 15t. Julij, ſo bald unſere Thüre aufgemacht wurde, kam ein alter Hottentotte und ſagte, daß er es vor Unruhe ſeines Herzens nicht länger könne anſtehen laſſen, mit uns zu reden, denn er verlange von Herzen, auch ein Kind Gottes zu werden. So bald dieſer fort war, kam ein anderer mit demſelben Anliegen.

[p. 142a]
34. Anliegen. Die letzte Woche hat einen groſſen Eindruck gemacht. Abends nach der Singſtunde ſetzten ſich eine Menge Kinder vor unſerm Hauſe, und da wir vor dem zu Bette gehen noch einmal hinausſahen, fanden wir ſie alle rund in einem Kreiſe ſchlafend, die Köpfe alle zuſam̅en geſteckt, welches artig ausſah. Wir hatten Mühe ſie zu wecken, um ſie nach Hauſe zu ſchicken. In unſerer Conferenz am 16ten hatten wir Freudigkeit, unſere Martha zu einer Abendmahls⸗Candidatin auszumachen. Sie hat mehr Erkäntniß als die übrigen, weil ſie beym ſeln. Domine van Lier auf der Cäp in Dienſten geweſen iſt. Auch kam der Mann unſerer Anna Maria unter die Tauf⸗Candidaten. Den 17t kam Andreas Otto, ein wohlhabender Mann, 3. Stunden zu Pferde von hier, um der Predigt beyzuwohnen. Er ſcheint unſer Freund zu ſeyn, und bot uns ſeine Dienſte an, wo es ihm möglich wäre. Nach der Predigt ſagte er, er hätte ſich nicht vorgeſtellt, daß die Hottentotten

[p. 142b]
35. Hottentotten ſo begierig nach Gottes Wort wären. "Käme einer, ſagte er, zu uns in die Kirche, und ſähe, ob eine Thräne wird vergoſſen werden, der Prediger mag predigen wie er wolle; Und hier pflügt eine Thräne die andere." Er äuſſerte ſeinen Wunſch, daß auch den ſogenanten Chriſtenmannen das Evangelium verkündigt werden könnte, denn ſie würden ſich gewiß bekehren, und das würde ein Nutzen für das ganze Land ſeyn. Er ſagte: "Ich kenne ſie gut, denn ich habe 9. Jahre lang dichte bey ihnen gewohnt, wenn man ordentlich mit ihnen umgeht, hat es keine Noth; daß ſie aber ſonſt ſo böſe ſind, daran ſind die Chriſten ſelbſt Schuld; denn es geht ein Comando nach dem andern aus, um ſie zu erſchieſſen; ich bin ſelbſt einmal dabey geweſen da ihrer auf einmal 300. erſchoſſen wurden. Dieſe Nation iſt ſehr ſtark, weit zahlreicher als die Hottentotten. Im Grunde ſind ſie beide Eine Nation, und die Buſchmänner ſind Nachkommen von Hottentotten, die von den Chriſten vertrieben

[p. 143a]
36. trieben worden ſind, und die nun in den Bergen und Wäldern wohnen, und vom Raube leben. Wenn ſie hungrig ſind, kom̅en ſie in ganzen Mengen, und treiben den zunächſt wohnenden Coloniſten ihr Vieh weg. Wer gut reiten kann, kann in 18. Tagen von hier dahin komen, mit einem Wagen aber braucht man einen vollen Monat. Dieſer Mann hat noch einen Bruder in hieſiger Gegend, und gedenkt künftiges Jahr hinzureiſen. wobey er ſich erbot, jemanden von uns mitzunehmen. Wir konnten hierauf keine beſtimmte Antwort geben. Den 18t klagte ein alter Hottentotte ſehr über die Unruhe ſeines Herzens. Heute kamen 5. Männer von der Cäp zurük, die auf einen Monat Urlaub bekommen hatten. Die Bauern ſind jetzt ſehr verlegen um ſie, weil nun balde die Erndte angeht. Baas Teunis, der auf der Cäp geweſen war, ließ uns ſagen, daß jemand zu ihm kom̅en mögte, weil er uns etwas zu ſagen habe. Br. Kühnel begab ſich am 19t zu ihm. Er hatte auf der Cäp viel von unſerer Schulen reden hören, und erkundigte

[p. 143b]
37. kundigte ſich nun deswegen. Es iſt ihm geſagt worden, daß wir ohne Erlaubniß der Obrigkeit nicht bauten dürften; denn auch die Engliſche Kirche auf der Cäp dürfte kein Gebäude haben. Das zweyte war, daß er den Hrn Paſtor Kicherer nicht über ſich nehmen könne. Die Urſache iſt, weil die Poſt verkauft oder verpachtet werden ſoll, und da muß er fortziehen. Es wird alſo aus unſerm Kirchenbau für jetzt nichts werden. Den 20t nahmen wir 5. Hottentotten in Arbeit, um unſern WaſſerDam dauerhafter zu machen. Leute in Arbeit zu nehmen, koſtet uns jetzt nicht mehr ſo viel, wie im Anfang, weil wir ihnen aus unſerm Garten zu eſſen geben können. Den 23.t war in der Kinderſtube eine große Bewegung unter den Kindern, ſo daß wenig Augen trocken blieben. Es ſind im̅er einige geweſen, die angefaßt zu ſeyn ſchienen, dieſesmal aber war es durchgängig. Wir wünſchen, daß ſie etwas zutraulicher werden mögten, zu fragen, wenn ſie etwas nicht recht verſtehen; aber dazu ſind ſie noch zu blöde. Den 24t war, wie

[p. 144a]
38. wie in der Predigt ſo viele Menſchen, als noch nie geweſen. Das komt daher, weil jetzt viele Männer auf Urlaub hier ſind. Es kamen nun auch viele aus den Jrren. Wir hatten uns ſchon auf die Kirche gefreut, aber nun iſt dieſe Freude vorbey. Es kamen jetzt alle Tage ſowol Männer als Weiber, uns zu ſagen, daß ſie von Herzen nach Vergebung ihrer Sünden verlangen. Den 26.t kamen 3, die jede für ſich, uns ſagten, daß ſie ſich ſonſt ſo vor der Hölle gefürchtet hätten, nun aber glaubten ſie, daß ſie nicht in die Hölle komen würden, und es ſey ihnen ſo wohl ums Herz, wenn von der Marter Jeſu geſprochen würde. Den 27.t war das Sprechen der Tauf⸗Candidaten, und verſchiedene drückten ſich ſehr gefühlig aus. Den 28t überlegten wir in unſerer Conferenz, wie wir uns mehr Raum ſchaffen könnten. Denn da unſere Wohnſtube zugleich die Kirche und Schule iſt, ſo können wir nichts drinnen ſtehen haben, und alle unſere Sachen müſſen in unſerer kleinen Schlafkammer aufgehoben werden. Wir beſchloſſen

[p. 144b]
39. beſchloſſen ein kleines Knabenhaus ſelbſt zu bauen, ſo gut wir können, und zwar von Lehm auf Waterländiſche Art. Mit dieſer Arbeit machten wir heute ſchon den Anfang. Den 29t zogen die meiſten Hottentotten und auch die größeren Kinder auf eine Zeitlang von hier weg, um während der Erndte bey den Bauern zu arbeiten. Sie können damit ziemlich viel verdienen; denn ein Schnitter bekomt täglich 3. bis 4. Schelling, und gut Eſſen und Trinken; das ſchlimſte aber iſt, daß die meiſten ſchon ſo viel ſchuldig ſind, als ſie die Erndte über verdienen. Die Bauern haben die Gewohnheit, wenn die Erndte vorbey iſt, den Hottentotten ſo viel Wein und BrandWein zu geben, als ſie nur haben wollen; wenn ſie dann betrunken ſind, werden ſie auf die nächſte Erndte gemiethet, und dieſes Verſprechen müſſen ſie halten, wenn es ſie gleich oft gereut. Auch bekommen ſie alsdann leicht von den Bauern geborgt. Von den Unſrigen ging keines gerne weg, und es that uns leid, ſie gehen zu laſſen, weil ſie nun allen Gefahren ausgeſetzt ſind. Wir konnten es aber nicht ändern, weil die ganze hieſige Verfas⸗

[p. 145a]
40. Verfaſſung es ſo mit ſich bringt. Den 1ſten December wurde die Predigt ziemlich zahlreich beſucht, obgleich die meiſten ſchon in der Erndte ſind. Den 2ten war Br. Kühnel bey Baas Teunis auf der Jagd, in Geſchäfften. Den 4ten hatten wir die Ehre, von 2. Herren von der Regierung, den Hrn Brand und Voor aus der Cäp, beſucht zu werden. Br. Kühnel hatte ſchon vorgeſtern auf der Poſt davon gehört, und den Baas Teunis gebeten, uns vorher darvon Nachricht zu geben, welches er auch zu thun verſprach. Aber die Herren hatten ihm dieſes unterſagt, weil ſie uns in unſerm gewöhnlichen Gang antreffen wollten. Sie kamen alſo plözlich mit der Frau Teunis und ihrem Sohn, und eine gröſſere Unordnung hätten ſie wol zu keiner andern Zeit bey uns antreffen können. Wir waren gerade mit Zubereitung des Leims zu unſerm Hausbau beſchäftiget, und der Leim war juſt verſtollen, wie wir ausſahen. Wir mußten erſt das gröbſte von den Lehmflecken von den Händen wegmachen, ehe ſie ſich ſetzen konnten. Es war

[p. 145b]
41. war ihnen gerade recht, daß ſie uns ſo antrafen; nur hätten ſie gewünſcht, uns in der Schule zu finden, um die Kinder ſingen zu hören; ſie war aber Mittwochs, da wir keine Schule haben :) Sie fragten, ob nicht ſo etwas noch könnte veranſtaltet werden? Wir ſagten, die beſten Sänger wären abweſend in der Erndte, (: denn es fehlten über 20. von den größeren Kindern :) und die noch da wären, wären ganz klein, und könnten noch nicht viel. Sie ließen ſich aber nicht abweiſen, und ſo beſtellten wir die Kinder zu einer Singſchule, Und Br. Kühnel blieb die Flöte dazu. So ſchwach es auch ging, ſo ſagten doch die Herren: "Wenn da die beſten noch fehlen, ſo möchten wir einmal die dazu hören, denn ſchon dieſes hat unſere Erwartung übertroffen." Sie gaben den Kindern noch gute Ermahnungen mit, ja recht fleißig zu lernen. Gegen uns bewieſen ſie ſich ſehr freundſchaftlich, und freuten ſich, bey den Hottentotten ſo viel Begierde nach dem Worte Gottes zu finden. Wir benutzten dieſe Gelegenheit, mit ihnen wegen unſerer Schule zu ſprechen, und erfuhren, daß allerdings bey der Regierung

[p. 146a]
42. gierung darüber geklagt worden war. Sie gaben uns die Auskunft, daß da unſere Schule nicht in einer Kirche wäre, ſondern zwiſchen zwey Mauern ſinge, ſo könnten wir einſtweilen im̅er bauten, und E.E. Brand verſprach, mit dem Gouverneur weiter darüber zu ſprechen. Nachmittags Um 4. Uhr reiſten ſie wieder ab, nachdem ſie alle nur mögliche Freundſchaft gegen uns bewieſen hatten. Den 5t Abends zwiſchen 8. und 9. Uhr brante das Haus einer unſerer Tauf⸗Candidatinnen ab. Es war das beſte von allen, die hier ſtehen, und nicht ſo ſchlecht, wie ſonſt die Hottentotten bauen. Ans Löſchen war nichts zu denken, denn ſie haben keine Gefäße zum Waſſertragen. Sie hatte etwas gute Kleidung, davon aber nichts gerettet werden konnte. Wir dachten, ſie würde ſehr betrübt ſeyn, weil ihr ganzes Hab und Gut verloren war; ſie ſagte aber: "Der Herr hat mirs genommen, und war ganz zufrieden damit. – Da um dieſe Zeit ſich etliche Kinder in der Schule nicht gut aufgeführt hatten, ſo baten uns einige Eltern, wir

[p. 146b]
43. wir mögten ſie in ſolchen Fällen mit Schlägen ſtrafen; und einer von den Bastarden ſagte: Wenn meine Kinder einmal darüber klagen, daß ſie Schläge in der Schule bekom̅en haben, ſo werde ich ihnen noch welche dazu geben. Wir ſagten ihnen, daß wir nicht geſonnen wären, ihre Kinder zu ſchlagen, ſondern wenn ſie Strafe verdienten, ſo wollten wir es den Eltern überlaſſen. Den 8t kamen verſchiedene aus der Erndte in die Predigt, und gingen Nachmittags wieder zurück. Zwey kamen zu uns, und klagten ſich an, daß ſie Böſes gethan hätten; (: es war ihnen auch anzuſehen, denn ſie hatten beide die Köpfe verbunden; :) Sie hatten ſich nemlich betrunken, und dann Händel gekrigt und ſich geſchlagen. Sie waren ſehr reuig, und es wurde ihnen denn auch zu Herzen geredet. Mit dieſen zweyen, die noch nicht zum Gemeinlein gehören, war weiter nichts zu machen; mit dem Tauf⸗Candidaten aber, der zwar nicht an der Schlägerey, aber doch am Trinken Theil genommen hatte, wurde ſchon ernſtlicher geſprochen, und er bat gar ſehr um Vergebung. Heute

[p. 147a]
44. Heute gingen unſere Anna Maria und Eva zur Frau Teunis auf die Poſt. Erſtere war da dahin gerufen, und letztere ging mit zur Begleitung; denn keine geht gern allein, zumal in der Erndte, um nicht ſchlechten Leuten in die Hände zu fallen. Sie erzählten uns hernach mit Verlegenheit, daß ſie von einem Bauer unterwegs Wein angenommen hätten, zwar nicht ſo viel, daß ſie betrunken geweſen wären; aber ſie hätten doch unſere Ermahnungen nicht befolgt, nemlich mit dem Trinken nicht erſt den Anfang zu machen, weil ſie ihrer ſelbſt nicht mächtig waren, und bald zu weit gingen. Dieſe Sache macht uns überhaupt viel Kummer. Die letzt getaufte Rahel und 5. von unſern Candidaten ſind jetzt bey den Bauern in der Arbeit; die übrigen Getauften und Candidaten ſind noch bey uns. In der Erndte bekomen ſie 4. mal des Tages Wein, nemlich um 8. Uhr, zu Mittag, um 4. Uhr, und ſpät Abends, und da wird nicht aus kleinen Gläſern, ſondern aus großen Gefäſſen getrunken. Wir haben es geſehen bey

[p. 147b]
45. bey einem, der für geitzig paſſirt, und ſo wenig als möglich gibt. Er hatte 13. Leute in der Arbeit, und dieſe bekamen jedesmal einen halben Eimer Wein, alſo täglich 2. volle Emer = Eimer, und das hieß nach Eſſen, ſom̅ gegeben. Etwas müſſen ſie in der großen Hitze haben, und Bier hat man hier nicht; aber das übermäßige Weintrinken hat denn auch hier, wie überall, mehr als eine ſchlechte Folge. Gott wolle ſich erbarmen, und auch hierin helfen! Den 10t meldete uns gegen Abend unſer DienſtHottentotte, daß nicht weit von unſerm Hauſe ein Tieger im Graſe läge. Dieſe Thiere lauern gern auf dieſe Weiſe auf junges Vieh, und da eben etwas in der Gegend weidete, glaubten wir, daß er darauf eine Abſicht hätte. Es iſt gefährlich, ſie zu ſchieſſen, weil, wenn ſie nicht auf der Stelle recht getroffen werden, ſie auf den losgehen, der geſchoſſen hat, und ihn übel zurichten. Wir gingen hinaus mit 2. ſcharf geladenen Flinten, und andere folgten noch mit Knitteln. Beide Flinten wurden gleich nacheinander abgefeuert, und er blieb ſtille liegen.

[p. 148a]
46. liegen. Als wir näher hinzugingen, sahen wir, daß wir ihn nicht getroffen hatten, sondern daß er schon eine Kugel bekom̅en hatte, womit er noch so weit gelaufen war, und sich nun verblutet hatte. Den 11te sprachen wir die Getauften einzeln, außer der Rahel, die noch abwesend ist. Mit zweyen hatten wir ernstlich zu reden, weil es an der Liebe unter ihnen fehlt. Sie wohnen bisher in einem Hause beyſam̅en; die Eine soll aber jetzt ein eigenes Haus bauen, da es dann vielleicht beßer gehen wird. Eine von denen, die neulich auf der Post waren, und jetzt noch uner Jahr waren, daß sie unterweges Wein getrunken hat. Den 12te kam eine Anzahl von unsern Leuten von den Bauren wieder nach Hauſe. Den 13te kam auch die Rahel und eine von den Tauf⸗Candidatinnen, um welche wir so verlegen gewesen waren. Wir sprachen gleich mit ihnen, und hatten Urſach zu glauben, daß ſie vor Vergnügungen bewahrt geblieben sind. Den 15te in der Predigt konte unſer

[p. 148b]
47. unſer Haus die Zuhörer lange nicht faßen. Es kamen im̅er mehrere dazu aus der Ferne. Den 18te brachte Andreas Otto, auf beſage des Baas Teunis, eine Fracht Mehl hierher, für die Weiber, deren Männer auf der Cap ſind. Wir haben Anweiſung, daſſelbe wöchentlich auszutheilen. Den 19te hörten wir, daß das Land am Sergeants⸗Revier an einen Bauer vergeben werden ſoll, welches uns in große Verlegenheit ſetzte. Denn dieſes Land hat bisher dem Hottentotten gehört, und ohne daſſelbe könnten ſie hier gar nicht beſtehen. Auch für uns würde dieſes ſehr nachtheilig ſeyn. Den 20st wurden die Singſtunden, die theils wegen der Abweſenheit vieler Kinder, theils wegen der Unachtſamkeit der Zurückgebliebenen ſeit 14. Tagen ausgeſetzt worden waren, auf Bitten der Kinder wieder angefangen. Sie ſind aufs neue einander ſehr gram, und es darf eins in der Schule nur eine freundliche Miene machen, ſo ſagen die andern gleich: „Der oder die hat gelacht!“ Der 21ſte ſagte uns ein alter Hottentotte, daß er ſehr unruhig ſey, und uns die Urſache ſagen

[p. 149a]
48. ſagen müße; er habe ſich nemlich in der Ernte einmal betrunken, und mit einem andern Händel bekom̅en; doch ſey es nicht zu weit gegangen. Den 22te bat eine ſehr um die heilige Taufe. Sie ſagte: „Ich habe lange kom̅en wollen, habe mich aber im̅er geſchämt, mich des Schlechten zu ſagen, den̅ ich habe alles ſchlechte mitgemacht, das bey uns gethan wird; nun bin ich ſehr verlegen um ſelig werden, und verlange nach der heiligen Taufe.“ Den 23te ſchloßen wir die Schulen vor den FeyernTagen, und machten Abends in der Verſam̅lung bekan̅t, daß am Mitwoch Weihnachten wäre, an welchem Tage, ſo wie auch am Don̅erstag, Predigt ſeyn würde, auch am Mitwoch Kinderſtunde. Heute theilten wir das erſte Mahl unter die Hottentotten. Den 24te hielten wir zur Feyer der Chriſtnacht mit unſern Getauften ein Liebesmahl, laſen ihnen die Jeſu⸗Geſchichte vor, und redeten darüber. Es waltete ein ſehr ſeliges Gefühl dabey, und man hörte gefühliges Seufzen u Weinen. Den 25ten kamen von allen

[p. 149b]
49. allen Seiten Hottentotten herbey, um der Predigt beyzuwohnen. Auch kamen 7. Coloniſten, unter andern der Aufſeher vom warmen Bade, Namens Negrini, aus Plauen gebürtig, der die Gemeine in Neudietendorf geſehen hat, und nach ſeiner Ausſage einen leiblichen Bruder in der Gemeine gehabt hat. Von Hottentotten kamen 100 und etliche 30., ohne die Kinder, welche ihre aparte Verſam̅lung hatten. Wir ſahen, daß die Predigt unmöglich in unſerm Hauſe gehalten werden konnte; wir begaben uns daher unter den großen Birnbaum, den der ſel. Bruder Schmidt gepflanzt hat. Vorher war die Kinderſtunde. Am zweyten Feyertage mußte die Predigt wieder unter dem Birnbaum gehalten werden. Es ſind nemlich jetzt die meiſten Männer auf Urlaub zu Hauſe; doch hatten wir nicht vermuthet, daß in dieſer Gegend ſo viele Hottentotten wohnen. Abends hatten wir die erſte Liturgie mit unſern Getauften aus dem Holländiſchen Geſangbuch Nro 200. Wir kamen ſagen,

[p. 150a]
50. ſagen, daß ſich der Geiſt Gottes bey Verkündigung des Evangelii von der Menſchwerdung Jeſu, kräftig an den Herzen bewieſen hat. Den 27te und 28te waren wir geſchäftig an unſerm Hausbau. Den 29te machten wir in der Predigt bekan̅t, daß am Mitwoch Neujahr wäre, und Predigt ſeyn würde. Den 30te wurde uns erzählt, daß ein Mägdchen von 17. oder 18. Jahren geträumt habe, der Heiland wäre zu ihr gekommen, und hätte ihr geſagt, ſie ſolle ſich bekehren, und nicht lange warten, denn es wäre Zeit. Dieſes iſt vor etlichen Tagen geſchehen, und ſeitdem geht ſie ſehr nachdenkend herum. Ein Hottentotte erzählte uns, daß ihm bey der Arbeit in der Ernte oft ſehr wohl geweſen wäre, und er hätte ſchöne Gedanken gehabt. Frage: Was für Gedanken? Antwort: „Ich habe über die Marter Jeſu gedacht, und was Er für die Menſchen gethan hat; nun iſt mir ſo, daß ich mich auch gern bekehren möchte. Den 31ten erkundigten wir uns, wie es in Abſicht

[p. 150b]
51. Abſicht auf die Neujahrs⸗Nacht unter den Hottentotten gehalten würde, und erfuhren, daß es eine Gewohnheit ſey, dieſe Nacht nicht zu ſchlafen, ſondern mit Freßen, Saufen, Tanzen und Schwegen zuzubringen. Dieſes haben ſie von den Bauren gelernt, denn es iſt hier zu Lande das größte Feſt im Jahr. Wir hatten vorher gedacht, mit unſern Getauften und Candidaten gegen 12. Uhr den JahresSchluß zu halten; da aber ohnedem alles auf bleibt, ſo beſchloßen wir, eine allgemeine Verſam̅lung zu halten. Doch wolten wir es nicht eher, als in der AbendVerſam̅lung um 6. Uhr bekan̅t machen, weil wir vermuthen kon̅ten, daß ſonſt ſehr viele kom̅en würden, und es uns an Platz fehlen möchte. Es wurde demnach angezeigt, daß wir dieſe Nacht um halb 12. Uhr noch eine Verſam̅lung haben würden, um Gott noch einmal zu danken, für alles Gute, was wir in dieſem verſchloſſenen Jahre von Ihm genoßen haben. Gleich nach der Verſam̅lung ſahen wir da und dort einige zu Pferde jagen, was ſie konten,

[p. 151a]
52. konten, und wer zu Fuß laufen, als wen̅ es bren̅te, vermuthlich um ihre Freunde aus der Nachbarſchaft herbey zu holen. Um 11. Uhr waren ſo viele aus der Nähe und Ferne da, daß wir darüber erſtaunten, zumal da es regnete, und ſo finſter war, daß wir wenigſtens keinen Weg hätten finden können. Ehe wir läuteten, war unſer Haus ſchon voll, und die übrigen mußten draußen ſtehen; übrigens herrſchte die größte Stille. Um ½ 12. Uhr ging die Verſam̅lung an. Wir erin̅erten ſie an die große Barmherzigkeit Gottes, die Er dieſes Jahr, welches wir jetzt zu Ende küßen beglückterweiſe, an ihnen gethan habe; denn Er habe ihnen das Evangelium verkündigen laſſen, von Seinem Blute vergießen zur Vergebung ihrer Sünden; wer Ihm dafür noch nicht gedankt, und noch nicht um die Vergebung ſeiner Sünden gebeten habe, der ſolle es doch in dieſer Stunde thun, u. ſ. w. Um 12. Uhr ſtanden wir auf, und fielen mit allen Anweſenden auf die Knie. Liebes Geſchwiſter! Hier fehlten uns die Worte. Da

[p. 151b]
53. Da wie in der Gemeine das neue Jahr mit Poſaunenſchall angekündigt wird, ſo geſchah ſelbiges hier durch ein allgemeines lautes Weinen, welches auf einmal ausbrach, da wir mit ihnen auf die Knie fielen. Wir riefen alle unſere lieben Brüder und Schweſtern auf, mit uns unſerm lieben Herrn zu danken für das, was Er hier thut, und Ihn zu bitten, mit Seiner Gnade fortzufahren, und uns Seine armen Diener durch Seinen Geiſt zu leiten und zu führen. Zum Schluß des Jahres beſteht unſre Hottentotten⸗Gemeinlein aus 7. Getauften, und 10. Tauf⸗Candidaten; Sum̅a 17. Perſonen. Den 1ſten Januar 1794. wurde die Predigt wieder ſehr zahlreich beſucht. Nachmittags hatten wir unſer Anbeten, wobey wir uns unſerm lieben Herrn aufs neue zu Seinem Dienſte hingaben. Den 2te gingen die Schulen wieder an. Eines meldete ſich, daß es ihr ganzer Sin̅ ſey, nur für den Heiland zu leben, und bat, ſich ihrer näher anzunehmen. Da wir im̅er mehr davon zu hören bekamen, daß das Land

[p. 152a]
54. Land am Sergeants⸗Revier weggegeben werden, wie auch, daß dicht bey uns noch ein Platz für einen Bauer kom̅en ſoll; ſo kamen wir in große Verlegenheit; den̅ da wäre unſer Platz ſo gut als verloren. Wir beſchloſſen, den Bruder Marsveld nach der Cap reiſen zu laſſen, um bey der Regierung die Wahrheit zu erfahren. Den 4te gegen Abend kam der Feld⸗Corporal, Andreas Otto, und ſagte, daß er Befehl vom Landdroſt hätte, eine gewiſſe Gegend in unſerer Nähe zu beſehen, wo ein Herr ſich etabliren will. Die Stelle, worauf man Abſichten hat, iſt 2. 3. Minuten von uns entfernt. Man muß nach den Landes⸗Rechten jeder Coloniſt das Land eine halbe Stunde rund um ſeinen Platz frey haben; und alſo würden wir auf fremdem Lande ſeyn, und die Hottentotten würden allends nicht hier bleiben können. Es iſt in dieſer Sache vieles uns ganz unbegreiflich, daher beſchloßen wurde, daß Br: Marsveld ſchon am 6te ſeine Reiſe nach der Cap antreten ſolte. Den 5te kamen 6. Herren und 7. Damen von

[p. 152b]
55. von Hottentottiſch Holland hieher, um der Predigt beyzuwohnen. Dieſelbe wurde unter dem Birnbaum gehalten, und die Vornehden kon̅ten ſich über die Stille der Hottentotten und ihren ſchönen Geſang nicht genug wundern. Wäre dieſe Geſellſchaft über Mittag hier geblieben, ſo hätten wir nicht gewußt, was wir ihnen hätten zu eßen geben ſollen; zum Glück aber fuhren ſie weiter zum jungen Teunis. Heute hielten wir unſere Conferenz, und fleheten den Heiland gemeinſchaftlich an, uns in unſern jetzigen bedenklichen Umſtänden zu helfen. 2. Perſonen würden zu TaufCandidaten auſerwehlt. Wir dachten auch an das morgende Heidenfeſt, und hätten Freudigkeit gehabt, einige zur heiligen Taufe in Vorſchlag zu nehmen; da aber Br: Marsvelds Reiſe keinen Aufſchub leidet, und wir bey ſolchen Gelegenheiten doch gern alle drey beyſam̅en ſeyn wollen; ſo wurde beſchloßen, die Feyer dieſes Tages fürs diesmal noch ausſetzen zu laßen. Den 6ten früh reiſte Br: Marsveld, mit unſern beſten SegensWünſchen begleitet, nebſt einem Hottentotten

[p. 153a]
56. ten, von uns ab. Auch gingen die meiſten Männer, die auf Urlaub hier geweſen waren, wieder nach der Cap zurück. Verſchiedene bezeugten, daß bey ihrem Weggehen ihnen dieſes am meiſten wehe thäte, daß ſie nun Gottes Wort nicht mehr hören würden; und wir ſagten ihnen, daß der Heiland überall gegenwärtig wäre, und ſie erhören würde, wen̅ ſie ſich an Ihn hielten. Den 8te meldeten ſich 2. Weiber, daß ſie Tag und Nacht keine Ruhe hätten, und von Herzen wünſchten, Kinder Gottes zu werden. Den 9te kamen wieder etliche mit gleichem Anliegen. Mit einer unſerer TaufCandidatin̅en müßen wir viel Geduld haben. Sie iſt diejenige, die von einem ehemaligen Schüler des ſeln Br. Schmidts leſen gelernt hat, und ſie hat viel in der Offenbarung Johannis geleſen, und iſt voll von Erſcheinungen. Wir haben ihr ſchon oft geſagt, daß ſie dieſes Buch nicht verſtehe, und lieber die 4. Evangeliſten leſen ſolle. Aber ſie kom̅t einmal über das andere, und erzählt, was ſie dieſe

[p. 153b]
57. dieſe Nacht wieder geſehen und gehört hat. Ueberhaupt iſt es den Hottentotten eigen, viel und lebhaft zu träumen. Sonſt müßen wir von dieſer Perſon ſagen, daß es ihr von Herzen um Seligwerden zu thun iſt. Den 10te ſagte uns eine, daß ſie ſich neulich betrunken hätte, und auf dem Wege liegen geblieben wäre, und dafür hätte ſie ihr Man̅ tüchtig geſchlagen. Wir ſagten: „das haſt Du verdient.“ Antwort: „Ja, das habe ich auch.“ Sie ſind oft ſehr offenherzig. Den 11te waren 4. bey uns, die ein großes Verlangen bezeugten, ſelig zu werden. Eine, die neulich TaufCandidatin geworden, ſagte, daß ihre Gedanken noch nicht ſtille ſtünden; aber der größte Gedanke wäre, ganz für den lieben Heiland zu leben. Heute mußte mit den Kindern in ihrer Verſam̅lung ernſtlich geredet werden, weil ſich verſchiedene ſchlecht und leichtſin̅ig aufgeführt hatten. Es wurde von Großen und Kleinen viel geweint, und nachher kamen 10., und zeigten die Schuldigen an. Wir ſprachen mit den Eltern, und dieſe gaben

[p. 154a]
58. gaben den Kindern die gehörige Strafe. 2. Mägden von etwa 17. Jahren, die nicht zugegen geweſen waren, kamen nachher in der größten Verlegenheit zu uns, weil die andern ihnen geſagt hatten, daß ſie nicht mehr in die Schule und Verſam̅lung kom̅en dürften, den̅ ſie hätten ſich in der Ernte betrunken und ſchlecht aufgeführt. Sie verſprachen alles Gute, und ſo erlaubten wir ihnen, wieder zu kom̅en. An dieſer Erlaubniß liegt ihnen ſehr viel. Der ſel: Bruder Schmidt klagte oft, daß ſie zum Lernen keine Luſt hätten. Wir haben bis jetzt dieſe Klage nicht; und wen̅ es von früh bis in die Nacht währte, ſo würden ſie nicht müde werden; auch ſind ſie im̅er pünktlich zur beſtim̅ten Zeit da. Den 12te in der Predigt kon̅te der Platz nur den kleinſten Theil der Zuhörer faßen. Wir hatten gedacht, (ſeitdem die meiſten Männer wieder weg ſind,) daß wir mehr Raum haben würden; aber es finden ſich aus der Ferne ſo viele ein, daß wir nicht wißen, wo die Menſchen alle herkom̅en. Nachmittags war

[p. 154b]
59. war Baas Teunis hier, mit H. Ferſché von der Cap, dem Schwiegerſohn eines gewiſſen Hrn Dewed. Dieſer Hr Dewed iſt derjenige, der die Plätze hier neue Coloniſten ausgewieſen hat, und ſein Schwiegerſohn, der ſich hier alles anſah, ſagte, er wolle ihm melden, wie alles beſchaffen ſey, und daß hier der Zweck nicht erreicht werden würde. Dieſes war uns in unſerer Verlegenheit doch etwas tröſtlich. Den 14te kamen 6. Frauen und 4. Kinder, und baten um Erlaubniß in die Schule und in die Verſam̅lung zu kom̅en. Seit einiger Zeit iſt eine beſondere Bewegung, die Leute kom̅en von weitem; und es vergeht kein Tag, da nicht einige ihren Kum̅er umb ſelig werden zu erkennen geben. Den 16te gegen Abend kam Bruder Marsveld wohlbehalten wieder bey uns an. Er meldet von ſeiner Reiſe folgendes: „Den 6ten Januar reiſte ich mit dem Segne meiner Brüder ab, mit einem Hottentotten, der mir den Weg zwiſchen den Bergen und Klippen weiſen ſolte. Abends übernachtete ich bey einem Bauer. Den 7te kam ich Nachmittags nach Stellenbosch, deſſen Landdroſt über

[p. 155a]
60. über unſern District zu befehlen hat. Ich ſtand ihn nicht zu Hauſe, ritt alſo eine halbe Stunde weiter zu einem Bauren, bey dem ich über Nacht blieb. Er erkundigte ſich nach dem Fortgang unſerer Miſſion. Den 8t. früh ſuchte ich den Landdroſt wieder auf, und fand ihn zu Hauſe. Ich erzehlte ihm, daß wir gehört hätten, unſer Platz würde uns genommen werden, daß aber in unſern Documenten stünde, daß er für unſeren Schutz zu ſorgen hätte; es ſey darinn geſagt, daß wir für unſere Perſonen und Verrichtungen nicht die geringſte Hinderniß zu befürchten haben ſolten, und da nun die Rede davon ſey, daß wir vollends unſeren Platz verlaſſen ſolten, ſo könten wir nicht umhin, uns deßwegen an ihn zu wenden. Er ſchien um die Sache zu wiſſen, und gab zu verſtehen, die Meinung der Compagnie im Vaterlande ſey, daß wir zu den Buſchmännern gehen ſollen, um dorten Frieden zu machen; übrigens möchte ich mit dem edlen Herrn Comiſſarius auf der Caþ davon ſprechen; denn er könne weiter nichts darinn thun. Ich reiſte alſo weiter, und kam den folgenden

[p. 155b]
61. Tag Abends bey unſerm Freund Martinus Schmidt in der Caþſtadt an. Er wunderte ſich, daß ich alleine käme, und ſagte: "das muß was gutes bedeuten!" Ich erzehlte ihm unſere Umstände, und er machte mir gute Hofnung. Den 9t. ging ich zu einem Hrn Comiſſarius, und nachdem er alles angehört, und meine Papiere unterſucht hatte, ſagte er, daß ich in 2. Tagen wieder kommen, und Antwort erhalten ſolte. Der Comandant Rhenius, den ich darauf beſuchte, verſprach in der Sache zu thun, was er könte. Von da ging ich zum Obriſt Gordon, und wurde ſehr freundſchaftlich empfangen. Er hatte eben beym Comiſſario zu Mittag geſpeiſet, und verſprach treulich für uns zu reden; und ich ſpeiſte unterdeſſen mit ſeiner Familie, mit der ich hübſche Unterredungen hatte. Ich beſuchte mehrere Freunde, die ſich über den Segen der Miſſion freuten. Ich mußte hie und da vieles erzehlen, unter andern auch von dem Geſang der Hottentotten. Alle waren der Meinung, daß man uns unſern Platz nicht nehmen könte noch wolle, und verſprachen ihre dienſte. Den 13t. ging ich zum Hrn Comiſſario um Ant⸗

[p. 156a]
62. wort zu bekomen. Er ſagte mir, daß ich getröſtet nach Hauſe gehen könte; was unſern Platz betreffe, ſo ſolle die vorgegebne Sache geändert werden. Er wünſchte uns Gottes Segen. Ich hätte gern etwas ſchriftliches darüber gehabt, er ſagte aber, was wir ſchon hätten, wäre genug, und deutlich und klar. Ich drang darauf, das Land zu kaufen, er meinte aber daß das nicht nöthig wäre; auch wolte man keine Abgabe von uns haben. Er ſagte, die vorigen Hrn Comiſſarii hätten uns erlaubt, da zu wohnen, und dabey ſolle es bleiben. Den 14t. reiſte ich wieder ab, und kam am 16t. bey meinen lieben Brüdern an." Es heißt nun im Diario weiter: Den 17t. berichtete uns Br: Marsveld umständlich von ſeinen Verrichtungen an der Caþ. Es war nicht ganz das, was wir gewünſcht hatten, nemlich mehrere ſchriftliche Sicherheit für die Zukunft, wenn andere Perſonen als die jetzigen an die Regierung kämen. Auch erfuhren wir, daß wir unſere Pferde nicht mehr brauchen dürfen. Es iſt bereits angeführt worden,

[p. 156b]
63. daß H. Brand, da er uns beſuchte, uns einſtweilen darüber beruhigte; und ſeitdem hatte er auch an Baas Teunis geſchrieben, daß er mit den Hrn Comiſſarien davon geredet hätte, und daß wir ungehindert treiben könten. Aber ſeitdem waren wieder ſo viele Klagen darüber gekomen, ſ: die ihren Grund in der hieſigen Kirchen ⸗ Verfaſſung haben; :ſ daß H. Brand ſelbſt dem Br. Marsveld die Anweiſung gab, das Treiben wieder einzuſtellen. Dieſes wurde unſern Brüdern in der Abend ⸗ Verſamlung bekant gemacht, und nun müſſen ſie ſehen, wie ſie ſich zu rechter Zeit einfinden können. Den 19t. mußte die Predigt wieder unter den Birnbäumen gehalten werden. Den 22 ſten war das Begräbniß der Tauf ⸗ Candidaten, und wir konten uns des Gegengig über ihre erſtaunenswürdige Erklärungen freuen. Den 23 ſten wurde ein kleines Kind begraben, und gegen Abend ſtarb auch deſſen Mutter. Wir hatten nicht viel mit ihr reden können, da ſie ſich in ihrer Krankheit wenig gegenwärtig war. Es ſind jetzt viele krank, unter andern

[p. 157a]
64. 2. von unſeren Tauf ⸗ Candidaten. Man fand ſie nicht ohne Mitleiden beſuchen, wegen ihrer groſſen Armuth. Sie liegen auf einem Schafsfell, das auf der bloſſen Erde ausgebreitet iſt, und haben ein anderes Fell zur Decke; ihr Kopfküſſen iſt der Tabacksſack. Den 25 ten wurden in unſerer Conferentz 3. Perſonen zur heil n Taufe ausgemacht, und zwar zum erſtenmal 2. Mannsleute, nemlich die Männer unſerer Anna Maria und Eva; die dritte iſt eine Frau, die ehedem einen Bürger ⸗ Sclaven zum Manne gehabt hat, aber nun ganz von ihm getrennt iſt. Wir beſchloſſen, die Taufhandlung an einem WochenTage vorzunehmen, weil es am Sonntage allzugedrang bey uns iſt. Sie geſchahe am 28t. unter einem kräftigen Gefühl der Gegenwart Gottes. Die Täuflinge wurden Jacob, Johannes, und Hanna genant. Nachmittags hielten wir ein Liebesmahl mit unſern 10. Getauften, wo ſich der Heiland ebenfalls gnädig bekante. In der Verſamlung der Tauf ⸗ Candidaten am 29 ten war eine beſondere bewegung zu

[p. 157b]
65. ſpüren. Am 30ten meldete ſich eine bey uns, die beſonders erweckt, iſt. Schon in einiger Entfernung von uns brach ſie in ein lautes Weinen aus, und konnte vor Thränen nichts ſagen, als daß ihr Hertz ſo betrübt wäre. Den 31 ſten zogen 2. Familien von der Tigerhock, 8. Stunden von hier, hierher, mit dem Verlangen ſich zu bekehren. Den 1ten Februar erndeten wir unſern Flachs ein. Die Frau Gordon an der Caþ hatte uns etwas Leinſamen gegeben, um zu ſehen, ob er hier wachſen würde, und er iſt ſo gut gerathen als wir nur verlangen konnten. Dieſes Gewächs haben die gebornen Africaner noch nicht geſehen, und alle Reiſende haben ſich darüber gewundert, daß daraus Leinenwand gemacht werden könnte, auch nahmen ſie öfters Halmen mit nach Hauſe, um ſie andern zu zeigen. Da jetzt von unſern Leuten mehrere anfangen zu leſen, ſo beſchloſſen wir, eine Art von Catechiſation anzufangen, damit ſie auch verſtehen mögen, was ſie leſen. dieſes geſchahe am 3 ten zum erſtenmal mit Alten und Jungen. Br: Kühnel

[p. 158a]
66. beſuchte einige Kranke, und darunter ein Mägdchen von ohngefehr 16. Jahren, welches ſeinem Ende nahe zu ſeyn ſchien. Wir kennen ſie als eine angeſetzte Seele, die in den Verſamlungen manche Thräne vergoſſen hat. So ſchwach ſie war, ſo kañte ſie den Br: Kühnel gleich, und grüßte ihn ſehr freundlich. Er fragte ſie, ob ſie ſchon ans Sterben gedacht hätte? Sie antwortete freudig: Ja. Frage: Ob ſie den lieben Heiland um Vergebung ihrer Sünden gebeten hätte? Antwort: Ja! Frage: Ob ſie glauben könnte, daß Er ſich ihrer erbarmen, und ſie annehmen würde? Antwort: Ja, Er wird ſich über mich erbarmen. Br: Kühnel betete über ſie, unter einem guten Gefühl. Es waren viele dabey anweſend. Den 6t. zog wieder eine Familie zum Wohnen hieher. Zugleich legten einige ihr Verlangen ſelig zu werden dar. Den 7t bekamen wir das Korn, welches ein Baſtard für uns geſäet hatte; es waren 17. Mud oder Scheffel. Den 8t. wurden in unſerer Conferentz die Martha als Confirmanda, und

[p. 158b]
67. Sarah und Eva als Abendmahls ⸗ Candidaten und noch eine Perſon zur heil n Taufe ausgemacht. Den 9t. hatte unſere Rahel, die jetzt Sarah iſt, eine etwas frühzeitige Niederkunft; das Kind ſtarb auch bald nach der Geburt. Sie ließ uns fragen, wie es mit dem Begräbniß gehalten werden ſolte. Wir hatten bald im Anfang einen Platz zu einem Gottesacker für unſere Getauften ausgeſucht; und da dieſes ein Kind einer Getauften war, welches wir, wenn es gelebt hätte, ebenfalls getauft haben würden, ſo beſchloſſen wir, mit dieſem Leichlein den Anfang zu machen. Uebrigens wurde ihnen geſagt, daß ſie bey ihrer Gewohnheit bleiben könten, die Leiche in ein Schafsfell einzuwickeln, weil ſie arm wären, und nicht Leinenwand kaufen könten, welches auch gar nicht nöthig wäre. Das Begräbniß war am 10t. An demſelben Tage hatte eine Tauf ⸗ Candidatin, die Tochter unſeres Gehülfen Jacob und Anna Maria ebenfalls eine frühzeitige Niederkunft, und befand ſich ſehr ſchwach. Br. Kühnel beſuchte ſie, und ſie beantwortete alle Fragen auf

[p. 159a]
68. eine freudige Weiſe. Sie ſagte: "Ich bin ganz in des lieben Heilandes Willen ergeben, Und bitte Ihn nur im̅er, ſich meiner zu erbarmen." Zu Mitternacht wurden wir von Jacob geweckt, mit der Nachricht, daß ſeine Tochter ſehr ſchwach ſey. Die Brüder Mars: veld und Schwin gingen mit ihm, ſie wußte aber nichts mehr von ſich. Die Anweſenden ſangen auf unſere Anweiſung einige Verſe, und unter dem Geſang verſchied ſie. Den 11t. war die Leiche der Magdalena. Wir hatten um dieſe Zeit viel mit dem Beſuch der Kranken zu thun; denn außer Jung, Groß und Klein, wol 30. Perſonen krank. Wenn man beſuchen geht, ſo komt gleich eine Menge zuſammen, und geht mit von Craal zu Craal. Den 13t. wurde wieder ein Kind begraben. Den 14t erndeten wir einen Theil unſerer Bohnen aus dem Garten ein. Auch fingen wir an, unſere Pfirſichen zu trocknen. Den 15t. zog eine starke Familie von Tigerhock hieher, um Gottes Wort zu hören. Den 18t erndeten wir Brüder Schmidts Bohnen ein; ſie ſind groß und ſchmackhaft. Jetzt kamen die meiſten

[p. 159b]
69. Früchte auf einmal, ſo daß man Ueberfluß hat. In dieſen Tagen wurden 2. Kinder begraben. Den 22 ſten bekam Br. Marsveld einen ſtarken Anfall von Stechen und Reiſſen am ganzen Leibe, mit Froſt, Hitze und Kopfweh. Wir waren um ſo verlegener darüber, da man hier keinen Arzt haben kann. Wir haben mal eine kleine Apotheke mit bekommen, wiſſen ſie aber nicht recht zu brauchen. Den 23 ſten beſſerte ſichs mit Br. Marsveld, aber Br. Kühnel bekam den ſelben Anfall, der ihn ſehr angriſſ. Wir empfahlen uns dem Arzt Leibes und der Seele. Den 24 ſten müſten die Schulen ausgeſetzt werden. Br. Kühnel wurde heute doch etwas beſſer. Unſere Bitte zum Heiland iſt, daß Er uns nicht alle auf einmal aufs Krankenbette legen wolle, damit doch einer dem andern Handreichung thun kann. Unter den Hottentotten geht die Krankheit noch fort; 3. von unſern Getauften waren die Zeit her ſo ſchwach, daß man ihr Aufkommen bezweifelte; darunter war auch die alte Lena. Es war aber ein Vergnügen, ſie zu beſuchen, wegen ihrer ſeligen

[p. 160a]
70. Herzensſtellung. Martha, die neulich Confirmanda zum heil n Abendmahl geworden war, ſagte: "Ich wünſche von Herzen, den Leib und das Blut des lieben Heilandes auch zu genießeu, denn darnach verlangt ich ſehr; doch wenn Er mich zu ſich nehmen will, ſo bin ich ganz in Seinen Willen ergeben; ich bin auch von meinen 3. Kindern ganz los." Dieſe Martha hat auch bey den Beſuchenden manch ſchönes Zeugniß abgelegt, von der Gnade des Heilandes und dem Glauben an Ihn. Nun ſind ſie alle 3. ſo weit wieder hergeſtellt, daß ſie die Verſamlung zu beſuchen können. Den 25t. konnten die Brüder Marsveld und Kühnel wieder auf ſeyn; doch fühlten ſie ſich beide noch ſchmerzhaft. Den 26 ſten wurde wieder ein Kind begraben. Den 28t. beſchloſſen wir dieſen Monat mit vielem Dank gegen unſern Herrn, daß Er uns ſo gnädig unterſtützt hatte. In den Verſamlungen hat ſich Sein Geiſt kräftig bewieſen. Auch der Catechiſation hat ein groſſer Segen geruhet,

[p. 160b]
71. ſo daß öfters bey den Erklärungen der Antworten, die ſie lernen ſollen, und der lieblichen Sprüche, auf welche die Antworten ſich gründen, alles in Thränen zerfloß. Dieſer Unterricht geſchiehet allemal zum Schluß der Schule. Wir müſſen ſagen, daß der Geiſt Gottes mächtig an den Herzen arbeitet. Von den vielen Krankheiten ſahen wir mehr als wir geglaubt hatten. Von den Kindern Hatten wir bisher noch nicht viele Aeusſerungen gehört; denn ſie waren zu blöde; jetzt aber, da ſie krank ſind, reden ſie (:betrifft mehrentheils die Kinder:) ſo mit uns, und zum Wunder, was der Heiland an ihnen gethan hat. Das Ganze iſt es ein Vergnügen, die Kranken zu beſuchen, wegen ihrer völligen Ergebenheit in den Willen des Heilandes. Den 2 ten Maerz bekam Br. Schwinn einen Anfall von Rückenschmerzen, die ihn ſehr abmatteten. Heute war ein Bauer von der Tigerhoek hier, um 2. Mägdehen, die bey ihm geweſen waren, nun aber hiergezogen ſind, wieder abzuholen. Sie ſind

[p. 161a]
72. nemlich Kinder eines ſeiner Sclaven mit einer Hottentottin, und ſolche Kinder müſſen ehedem nach dem Landesrechten bey demjenigen bis ins 25 te Jahr dienen, dem der Sclave gehört. Dieſes iſt aber nunmehro von der Obrigkeit aufgehoben worden, und die Kinder gehören der Mutter, und ſind alſo frey. Er hatte noch einen Deutſchen mit, der in Jena ſtudiert hat, und ihn mit ſeiner Beredſamkeit unterſtützen ſolte; ſie richteten aber nichts bey uns aus, denn wir beriefen uns auf die Obrigkeitlichen Befehle. Uebrigens meldeten wir dieſen Umſtand dem Baas Teunis. Den 3. ten erneuerten wir uns mit dankbarkeit an den Einzug in unſer Haus heute vor einem Jahre, und an alle die ſeitdem genoſſene über alle Erwartung gegangene Wohlthaten. Den 4t. ſchrieb uns Baas Teunis, daß wir ſehr wohl gethan hätten, ergedachte Bauer mit ſeinem Geſuch abzuweiſen; denn wenn wir es einem zugelaſſen hätten, ſo würden immer mehrere kamen. In dieſen Tagen wurden wieder 3. Kinder begraben. Von

[p. 161b]
73. denen, die bißher heingegangen ſind, waren die Schulinder, die übrig da waren alle noch ſehr klein. Den 6t. ließ ein Knabe von ohngefehr 10. Jahren, der eine Stunde von uns wohnt, den Br. Kühnel um einen Beſuch bitten. Als dieſer hinkam, konnte er nicht mehr reden, reichte aber dem Bruder Kühnel die Hand, und drückte ihm dieſelbe. Kurz vorher hatte er ſich auf den nächſten Sonnabend gefreut, und geglaubt, daß er da würde geſund werden, um in die Kinderſtunde zu gehen. Er wurde in einem herzlichen Gebet dem Heiland empfohlen. Den 8 ten wurden die Anna Maria und Elisabeth zu den AbendmahlsCandidaten zugezählt. Mit der Martha hatten wir eine aparte Zuſammenkunft in welcher ſie zum erſtmaligen Genuß des heil n Abendmahls mit Händeauflegung eingeſegnet wurde. Abends hatten wir dieſen Genuß unter dem kräftigen Bekenntniß unſers lieben Herrn zu uns. Den 9t. wurde wieder ein Kind begraben. Unter den noch liegenden Kranken iſt eine Frau, welche über den ganzen Leib voll

[p. 162a]
74. Geſchwüren iſt, und große Schmerzen hat. Es iſt aber ein wahres Vergnügen, ſie zu beſuchen. Sie ſagt: "Ich habe viel Schmerzen, aber der Heiland hat um meinetwillen noch viel mehr Schmerzen ausgeſtanden." Frage: ob ſie ſich das Verdienſt der Schmerzen Jeſu zueignen könne, und Gewißheit im Herzen habe, daß Er ſie aus Gnaden zu ſich in Sein Reich nehmen werde? Antwort: "Ich bins nicht werth, das weiß ich; ich glaube aber, daß Er ſich meiner erbarmen wird, und darum bitte ich Ihn Tag und Nacht." Und wir erzählten uns auch, daß ſie Tag und Nacht im Gebet zubringt. Die Hottentotten halten viel auf Träume; und ſo hat auch dieſe neulich geträumt, wir hätten zu ihr geſagt, wenn ſie ſtürbe, (und dieſes erwartet ſie,) ſo müßten wir ihr einen Brief an den lieben Heiland mitgeben, Und es müßte nicht vergeſſen werden, ihr den Brief Unter den Kopf zu binden. Uebrigens träumen ſie viel von uns, und erzählen uns davon rare Dinge: immer aber iſt dieſes mit der Inhalt, daß wir

[p. 162b]
75. wir ſie zum Heiland hinwieſen. Den 10ten ließ eine Baſtardin, die eine halbe Stunde von hier wohnt, in einer Krankheit um einen Beſuch bitten. Sie war vor einiger Zeit ſehr angefochten, und ertrug mit Geduld manche ſchlechte Behandlung von ihrem Vater, der noch ganz todt in Sünden iſt, weil ſie die vorigen Dinge nicht mehr mit machen wollte; in der Folge aber wurde ſie wieder ganz gleichgültig. Br: Kühnel erinnerte ſie nun an das, was ſie in den Verſammlungen gehört hatte, und fragte ſie, ob ſie Vergebung der Sünden geſucht und gefunden hätte? Sie ſagte, ſie fühle ſich noch verloren, und könne nicht glauben, daß ſie ſelig werden würde, u.ſ.w. Sie wurde herzlich zum Heiland hingewieſen, zu Dem auch über ſie gebetet wurde. Heute Mittag verſchied hier ein junge Frau, von der wir glauben können, daß ſie der Heiland zu Gnaden angenommen hat. Den 13ten wurde wieder eine junge Frau mit ihrem neugebornen Kinde begraben, und auch ein Knabe von ungefähr 16. Jahren. Es ſind nun an dieſer Krankheit,

[p. 163a]
76. Krankheit, Schweiß und Stein, 22. geſtorben, und es liegen noch ſehr viele. Zu Mittag kam ein Doctor, der 4. Stunden von hier wohnt, hieher, um die Natur der hier graſſierenden Krankheit zu unterſuchen. Er fand, daß es ein Gallenfieber ſey, und ſagte, daß dagegen ein Brechmittel gebraucht werden müſſe. Er machte eine Flaſche Medicin zurecht, wovon er die Ingredienzen mitgebracht hatte, und gab uns Anweiſung, den Kranken davon zu geben. Wir befragten ihn auch wegen br. Schwinns Bein, an welchem er viel Schmerzen auszuſtehen hat. Er erklärte ſeinen Zufall für Gicht, und rieht uns an, ein gewiſſes Kraut, das hier häuffig wächſt, dagegen zu brauchen. Den 14ten wurde wieder ein Kind begraben. Wir machten unſern Leuten in der Abend⸗Verſammlung bekannt, daß, wen ſie ſich krank fühlten, ſie bey uns Medicin bekommen könnten; und es meldeten ſich bey uns 5. Perſonen. Den 17ten ließ Trin die Frau eines Baſtarden uns ihre

[p. 163b]
77. Unruhe ihres Herzens klagen. Sie ſagte, ſie wiſſe vor Angſt nicht wohin; denn ſie glaube, ſie müſſe verloren gehen. Dieſe Frau und ihr Mann haben bisher viel auf ſich gehalten, und ſagten, ſie hätten von Kind auf gut gelebt, und wären unter den Chriſten aufgewachſen. Sie konnten nicht verſtehen, daß ſie ſo wie die andern Gnade und Vergebung der Sünden ſuchen müßten. Jetzt kam die Frau zur Erkeuntniß. Den 18ten wurde wieder ein Kind begraben, und ſo auch am 20ten. Den 21ten wandten wir einen Theil von unſerm Wäſchhaus ein, und es reute uns, daß wir nicht mehr gepflanzt hatten, weil es ein gutes Futter für die Schweine iſt, deren wir uns jetzt einige angeſchaft haben. Den 22ten wurden in unſerer Conferenz 2. Perſonen zur heiligen Taufe, und eine für die Claſſe der Tauf⸗Candidaten ausgemacht. Da wir wegen der graſſierenden Krankheit jetzt keinen Beſuch von Bauren zu erwarten haben, ſo wurde beſchloſſen, die TaufHandlung Sonntag den 23ten vorzunehmen. Gegen

[p. 164a]
78. Gegen Abend, da wir die 2. Täuflinge wollen ruhen laſſen, hörten wir, daß die eine Braut geworden ſey; wir fanden ſie auch, da wir hingingen, ganz bettlägerig. Wir ließen es alſo mit dieſer noch anſtehen, und sprachen die andre, die ſich gefühlig und verlangend erklärte. Sie empfing am 23ten die heilige Taufe mit dem Namen Suſanna. Heute bekamen wir von Hrn Heuſer ein Paquet mit einigen Briefen von Zeist und Amſterdam, die uns ſehr angenehm waren, wie auch einen Brief von dem Capitain Olhof, der uns von Holland hieher gebracht hat. Er ſchrieb uns, daß er uns gern beſuchen möchte, aber ſein Schiff müſſe weiter nach Batavia eilen. Hrn. Heuſer ſchrieb uns noch, daß er Nachricht habe, daß das Schiff NordHolland, welches aber noch nicht angekommen iſt, ein Kiſtchen und einen Beutel für uns mit habe. Wir warten jetzt ſehnlich auf die Ankunft dieſes Schiffes, in Hoffnung, mehrere Briefe, vielleicht den uns auch Rechnungen zu bekommen. denn dieſe

[p. 164b]
79. dieſe fehlen uns noch von dieſem Jahre. Den 25ten kam ein Hottentotte aus Schlangen⸗Revier, 3. Tagreiſen von hier, und ſagte, er wolle gern hieher ziehen, um Gottes Wort zu hören. Er erzählte, daß die Hottentotten in ſeiner Gegend ſich ſehr gefreut hätten über die Nachricht, daß Lehrer für ſie ins Land gekommen wären. Auf die Frage, ob viele Hottentotten daſelbſt wohnten, ſagte er, es wären viele, und ſie wären nicht ſo arm, als die hieſigen, ſie hätten doch alle etwas Schaafe, Kühe und Ochſen. Manche, ſagte er, wären wol noch etwas bange, wegen des Gerede, daß ſie nach Batavia gebracht werden ſolten, ſobald ſie etwas gelernt hätten. Uebriegens ginge jetzt die allgemeine Rede, daß wenn wir ein Jahr in Baviaanskloof geweſen ſeyn würden, wir zu ihnen ziehen ſolten, weil Baviaanskloof ein ſchlechter Platz ſey, wo nicht viele wohnen könnten. Er ſagte, daß ſie dorten mit Schmerzen auf uns warten, ihm aber hätte es zu lange gewährt, und er ſey entſchloſſen, hieher zu

[p. 165a]
80. zu ziehen, und es würden ihm vielleicht mehrere folgen. Den 27ten erhielten wir einen Brief von der Frau Schmidt aus der Cap, nebſt etwas Reiß für die Kranken Hottentotten. Sie meldete uns, daß der neue Predicant Voſs an die Stelle des ſeel. van Lier angekommen ſey, ſich bey ihr nach uns und dem Fortgang der Miſsion erkundigt, und ſich ſehr darüber gefreut habe. Den 29ten wurde in unſerer Conferenz eine Perſon als Tauf⸗Candidatin ausgemacht. Sonſt hatten wir eine Ueberlegung wegen eines Beſuchs in Schlangen⸗Revier, indem wir von den dortigen Hottentotten vieles gehört hatten, aber bald ſo, bald anders, und uns ſelbſt gern alles anſehen möchten. Es wurde beſchloſſen, daß die Brüder Marsveld und Kühnel dahin reiſen ſolten, und br. Schwinn wird unterdeſſen hier die Arbeit fortſetzen, ſo viel ihm möglich ſeyn wird. Den 30ten traten gedachte Brüder ihre Reiſe an. br. Schwinn ſchreibt weiter: Den 1ten April ſchickte ich ein paar Hottentotten in den Buſch, um Brandholz für uns zu kappen. Man muß ſich

[p. 165b]
81. ſich jetzt auf 4. Monate damit verſehen, weil man im Winter wegen des großen Waſſers nicht dazu kommen kann. Heute wurde wieder ein Kind begraben. Den 2ten ſagte eine Frau zu mir: "Mein lieber Lehrer, wenn es doch Gott gefiele, mir die große Gnade zu ſchenken, in den Tod Jeſu getauft zu werden, und mit Seinem Blute von Sünden gewaſchen zu werden, ich habe den lieben Heiland mit meinen Sünden ſo viele Jahre betrübt; nun iſt es mein ganzer Sinn, nur für Ihn in der Welt zu leben." Sie brach dabey in Thränen aus. Die Hannah zeigte an, daß da ſie neulich in Geſchäften bey einem Bauer geweſen, ſie bey einem Tanz zugeſehen habe, und darüber ſey ſie jetzt unruhig geworden. Es wurde ihr das Nöthige geſagt. Den 3ten meldete mir ein Hottentotte, daß er ein Kiſtchen von der Cap für uns mitgebracht hätte; man hätte ihm ſcharf anbefohlen, es unterwegs vor Näſſe zu bewahren; aber er ſey einmal durch einen Fluß gefahren, der ſo tief geweſen, daß das Waſſer bis in den Wagen

[p. 166a]
82. Wagen gekommen ſey, und das Kiſtchen naß gemacht habe. In der Vermuthung, daß es Briefe, Nachrichten und Rechnungen ſeyn möchten, ſchloß ich ſogleich die Schule, um was naß geworden wäre, bald zu trocknen. Ich fand mich aber betrogen, es war ein Kiſtchen SchnupfTaback, das Capitain Olhof für uns mitgebracht hatte. doch lieſen auch ein paar Briefe ein, die der Predicant Voſs mitgebracht hatte, nemlich von dem leiblichen Bruder des br. Marsvelds in Gouda, und von br. Heg daſelbſt. Pf. Voſs ſchrieb dabey, daß er wünſche, uns beſuchen und das Werk Gottes unter den Hottentotten ſehen zu können, aber ſeine Umſtände erlaubten es noch nicht. Er kömmt nach Rotenſand, eine Tagreiſe von der Cap, und der Predicant von daher kömmt nach der Cap. Den 4ten war die Catechiſation beſonders gefühlig. Nachher kam eine Frau zu mir und klagte, daß ſie ſo betrübt wäre, denn einmal könnte ſie glauben, und dann wieder nicht. Eine andere ſagte, ſie hätte geglaubt,

[p. 166b]
83. geglaubt, nicht ſo ſchlecht zu ſeyn wie andere, weil ſie das und das nicht gethan hätte; nun aber müſſe ſie glauben, wenn eine in die Hölle käme, ſo wäre ſie es. Den 5ten war wieder das Begräbniß eines Kindes. Einige kamen, und erzählten mir von ihren Umſtänden. Es zeigt ſich immer mehr, daß ſich ein neues Ungewitter gegen uns zuſammen zieht, welches aber nicht unerwartet kommt. Seitdem nemlich die Hottentotten das Wort Gottes hören und annehmen, wollen ſie ſich nicht mehr zur Sünde brauchen laſſen, und darüber gibt es große Feindſchaft. Ein naher Nachbar, der ſonſt wirklich unſer Freund war, iſt nun ſehr aufgebracht. Verſchiedene erzählten mir, wir wären bey der Regierung hart verklagt worden, und wir würden von hier fort zu den Caffers ziehen müſſen. Wenn das geſchiehet, ſagten ſie, ſo ziehen wir mit." Die Sache iſt des Heilands, wenn wir fortziehen müſſen, ſo wird Er vor uns gehen. Er hat uns berufen, Er wird uns durchhelfen. Inzwiſchen geht Sein heiliges Werk immer weiter, und je mehr man ſich

[p. 167a]
84. ſich bemühet, die Hottentotten von uns abzuhalten, deſto häuffiger kommen ſie. Nach Heute zogen 3. Hott. Familien von Salz⸗Revier, 2. Tagreiſen von hier, zum wohnen hieher. Sonntags den 6ten kam ſo viel Volk in die Verſammlung, als noch nicht hier geweſen war. Ich ſeufzete zum Heiland, daß doch alle dieſe Menſchen Dein Eigenthum werden möchten. Nachher kamen etliche zu mir, aber deren Aeuſſerungen ich nicht hören konnte. Den 7ten meldeten ſich 10. Frauen und 7. Kinder, von denen, die vorgeſtern hergezogen waren, um Erlaubniß in die Schule zu kommen. Das ſind noch nicht alle, die herziehen wollen, die Zahl weiß man noch nicht, es ſollen ihrer noch über 30. ſeyn. Bis jetzt hat es noch in den WochenTagen gehen können mit dem Raum in unſerm Hauſe, jetzt iſt es aber alle Tage viel zu eng. Den 8ten gegen Abend kamen die Brüder Marsveld und Kühnel wohlbehalten wieder nach Hauſe. Sie berichten von ihrer Reiſe folgendes: DenAm

[p. 167b]
85. Den 31ten Maerz reiſeten wir mit unſerm Jacob von hier ab. Um 8. Uhr waren wir auf der Poſt, wo wir frühſtückten, und unſere Pferde fütterten. Auf dem weiteren Weg ſahen wir eine große Kupferschlange 6. Schritte von uns, und bald darauf eine andere Schlange, genannt Schaafſtecher. Nach dem Beyſpiel unſers Hottentotten wichen wir letzterer aus, damit unſere Pferde nicht von ihr geſtochen würden. Ferner ſahen wir einige Strauſſe, die ſich in dieſer Gegend in großen Truppen aufhalten. Abends um 5. Uhr kamen wir zu dem Bauer Kempe, bey dem wir übernachteten. Den 1ten April hatten wir unter andern einen ſolchen ſteilen Berg zu paſsieren, daß wir unſere Pferde führten müßten. Zu Mittag ſpeiſten wir bey einem Bauer, Namens Herz, einem getauften Juden. Nachmittags hatten wir 2. Flüſſe zu paſsieren, und um 5. Uhr langten wir bey dem Hrn Landdroſt von Schwellendam an. Er empfing uns ſehr freundſchaftlich, und befahl gleich unſere Pferde in

[p. 168a]
86. in den Stall zu bringen, und gut zu füttern. Seine Frau war abweſend auf einem andern Platz, 2. Stunden weit; er ließ aber alsbald den Wagen anſpannen, um ſie zu holen; und ſie kam noch den Abend nach Hauſe. Sie war ſehr vergnügt über unſern Beſuch, und ſagte: "Endlich ſind Sie doch gekommen!" Sie fragte gleich, wie es unter den Hottentotten ginge, freute ſich über unſere Erzählungen, und bezeugte großes Theilnehmen an dieſem Werke. Den 2t bat uns der H. Landdroſt an, uns noch einige Plätze in dieſer Gegend zu weiſen, und ließ einen Wagen mit 6. Pferden anſpannen. Sein Secretair ging mit uns. Nach unſerer Rückkunft ſagten wir dem Hrn Landdroſt unſer Vorhaben, nach dem Schlangen⸗Rivier zu reiſen, um dieſige Hottentotten zu beſuchen, und das Land zu beſehen. Er bot uns zur weiteren Reiſe ein Handpferd an. Den 3t Nachmittags ritten wir weiter nach dem Karremelks⸗Revier zu, mit einem Brief vom Hrn Landdroſt an jemanden, der uns über Nacht beherbergte, und den andern

[p. 168b]
87. andern Tag zum Schlangen⸗Rivier bringen ſolte. Da wir hinkamen, war dieſer nicht zu Hauſe, und es war ſchon dämmerig. Nach vielen Schwierigkeiten, da wir nicht Irre auch irre ritten, gelang es uns endlich, einen Hottentotten als Boten zu bekommen, der ſich auf unſer Handpferd ſetzte, und ſpät in der Nacht zu ein Bauer Beukes brachte. Wir fanden, daß dieſes ein ſchlechter Platz iſt, unter andern wegen des Waſſers, welches ganz ſalzig iſt, und den durſt nicht löſcht. Wenn man ſüßes Waſſer haben will, muß es 2. Stunden weit gehohlt werden. Den 4t ritten wir weiter, und beſuchten in einigen Crealen, unter andern auch diejenigen Hottentotten, der uns neulich beſucht hat, und gerne zu uns ziehen will. Er und ſeine Familie waren alle begierig, Gottes Wort zu hören. Wir ſagten ihnen, daß wir darum gekommen wären, die Hottentotten mit ihrem Schöpfer und Erlöſer bekannt zu machen, und erzählten ihnen ſodann den Haupt⸗Inhalt des Evangelii. Die

[p. 176a]
10 gefaßt, mit den Brudern darüber zu reden. dieſe Frau kam einmal des Morgens ſehr früh, wir waren noch nicht aufgeſtanden, /: ſie wohnt eine halbe Stunde weit von uns, iſt in ſo großer Herzens⸗Angſt, daß ſie nicht viel reden konnte, als: Ich muß ewig verloren gehen! Wir kannten uns, daß der liebe Heiland ſie von ihrem Guthſagn abbringen wollte, nachher kam ſie öfters und ſagte, wie es mit ihr ausſähe. Ihr Mann liegt noch krank, und konnte nicht bey der Taufe ſeyn. Er iſt, wie ſchon geſagt, zum Mal ein Bruder geworden, und ſein vermeint gut ſeyn iſt weg. Wir beſchloſſen dieſe Feſt⸗Tage mit Lob und Dank gegen unſern lieben Herrn, der ſich auf eine ausgezeichnete Weiſe an dieſem Feſte der Ausgießung des Heiligen Geiſtes an uns und auch an den Herzen der armen Hottentotten kräftig bewieſen hat. Am 10ten hatte Br. Kühnel ſeinen 33ſten GeburtsTag, wir empfahlen ihn

[p. 176b]
11 ihn in einigen Verſen in unſerm MorgenSegen dem lieben Heiland zueignen. Er ſagt ſelbſt von ſich: Ich habe in der Gemine viele Geburts⸗Tage gehabt, aber ich erinere mich keines ſo geſegnet doch noch keinen wie der heutige, daß ich ſo was in meinem Herzen gefühlt hätte. Als ich heute mit Verſen von verſchiedenen unſerer Schweſtern geweckt wurde, (wozu Br. Schwinn die Violine ſpielte), wußte ich nicht, wo ich war, weil ich mir ſo was nicht vorgeſtellt hatte, da ich mich beſann, und dachte wer es wär; /: nemlich Heiden, die vor kurzem von dem lieben Heiland noch nichts gewußt haben, und nun Ihn loben und geprießen haben. Was ich vor ein Gefühl dabey hatte, kann ich nicht ſagen. Das Vormittags kamen ziemlich alle Hottentotten, um mir zu gratuliren, zuſammen; dabey war mir artig zu Muthe, weil alles unerwartet war, und ich mir ſolche Worte von dieſen Menſchen nicht vorgeſtellt hatte. Sie gratulirten mir mit dieſen Worten:

[p. 177a]
12 Worten: Einige ſagten: Ich wunſche zu des Bruders GeburtsTag Gottes Segen; die andern Worte, die dazu gehören, weiß ich nicht. Andere ſagten: Ich wünſche dem Bruder zu ſeinem GeburtsTag, daß der liebe Heiland ihn ſegnen wolle, und ihm dasjenige geben wolle, was er zu des lieben Heilands Dienſt unter uns nöthig hat, u. ſ. w. Was ich dabey in meinem Herzen gefühlt habe, kann ich nicht beſchreiben. Eine von unſern Getauften kam zu Br. Schwinn, und ſagte es ihm, daß ſie mich mit einigen Verſen wecken wollten; er ſagte ihr, wann ſie dieſes thun wollten, ſo wolle er dazu ſpielen. (Am 11ten ging mit Br. Kühnel auf die Jagd, um mit Baas Teunis wegen eines Pferdes zu einem SchleiſZeug zu ſprechen, welches wir bey ihm wollten machen laſſen, weil wir es nirgends ſo wohlfeil krigen. dann hat Baas Teunis eine alte bequame Pfanne, zum Brandewein brennen, die

[p. 177b]
13 ſo hat er gekriegt; ſie hat viele Löcher, und kann nicht mehr gebraucht werden, und kann ſie hier auch nicht gemacht kriegē, woran ihm viel liegt. Br. Kühnel hatte ihm geſagt, daß er einmal komme, und ſie zu machen verſuchen wollte. dieſes geſchahe jetzt. Auch war Heute das Speiſen der Tauf⸗Candidaten, und wir konnten uns von Herzen darüber freuen. Viele von ihnen waren noch nicht zum ſprechen geweſen, und kamen mit Zittern und Beben. Als liebreich mit ihnen geſprochen wurde, und der Zweck davon geſagt, ſo verlor ſich die Bangigkeit.) Den 12te kam ein Betrübter Umſtand vor, mit unſerer letzt getauften Dorothea. Sie ging in die Gebirge, um etwas Craalholz zu ſuchen, da ſieng ſie an, ein Hottentotten⸗Lied zu ſingen, und auch dabey zu tanzen. Es kamen gleich welche, die es gehört und geſehen hatten, um es uns zu ſagen. Wir ließen ſie gleich rufen. Als wir es

[p. 178a]
14 es ihr vorhielten, war ſie ganz gleichgültig, und ſagte: Ja, das habe ich gethan. Wir hielten ihr vor, was ſie uns verſprochen, und die rechte Hand darauf gegeben vor ihrer Taufe; ſie habe auch ſehr oft geſagt, daß ſie dem Teufel und alle ſeinen Werken entſagt; daran hätte ſie alſo gelogen, und ihr Sinn ſey, dem Teufel zu dienen; ſie ſollte gehen, und wir könnten ſie nicht für unſere Schweſter erkennen. Den 13t kam die ausgeſchloſſene Dorothea wieder, und bat um Vergebung, weil ſie ſich verſündiget hätte; ſie wurde zum l. Heiland gewieſen, den ſie damit ſehr betrübt habe. Dem 14t in der Getauften Verſammlung, wurde mit wehmüthigem Herzen bekannt gemacht, daß die Dorothea von dieſer Verſammlung ausgeſchloſſen ſey, weil ſie ſich an dem l. Heiland und Seiner Gemeine verſündiget habe. Sie wurden alle gebeten, dieſes arme Schaaf dem l. Heiland im Gebet vorzutragen.

[p. 178b]
15 tragen. (Gegen Abend kam Br. Kühnel wieder nach Hauſe. Wegen der gedachten Schlange hat Baas Teunis ſchon Gehabt, aber keiner konnte ſie machen. Br. Kühnel hat ſie doch ſo weit gemacht, daß ſie kann gebraucht werden, worüber Baas Teunis ſehr erfreut war. Wir waren verſchiedenes an ihn ſchuldig, weil Br. Kühnel für ſeine Arbeit nichts nahm, ſo nahm er auch für alles, was wir ihm ſchuldig waren nichts.) Wir hielten noch dieſen Abend unſere Conferenz. Br. Kühnel erzehlte, daß ihm Baas Teunis geſagt, daß auf Stellenbüsch auferhegen der Kirchen⸗Rath zuſammen gekommen, die Urſach habe er aber nicht erfahren können. Es wäre aber ein Aufſatz gemacht worden, /: der vermuthlich bey der Regierung ſollte eingegeben werden :/ als dieſer ſollte unterſchrieben werden, ſo haben 2 von dem Kirchen⸗Räthen geſagt, daß ſie dieſes nicht könnten und auch nicht wollten, ſo iſt denn aus dieſem Aufſatz

[p. 179a]
16 Aufſatz nichts geworden. Den 15t, als des Sonntags, war der ganze Tag ein RegenTag; doch war in der Verſammlung ſo viel Volk, daß Raum und Küche voll war. Am 16ten kam die letzt Ausgeſchloſſene wieder /: Sie iſt ſchon ein paar mal da geweſen :/. Sie weinte ſehr, und bat um Vergebung; wir ſagten ihr aber, ſie ſollte ſich zu Jeſu Füßen legen, und um Vergebung bitten, denn ſie hätte ſich ſehr verſündigt &c. Wann ſie mit Wahrheit würde ſagen können, daß ihr der l. Heiland vergeben hätte, dann würden wir ihr auch vergeben. Für jetzt könnten wir ſie aber nicht für unſere Schweſter erkennen. Von unſerer Hanna, welche noch bey dem geſtrandeten Schiffe iſt, ſagte Baas Teunis, daß ſie ſich ſehr gut dort aufführte, und niemand ihr was Schlechtes nachſagen könnte. Den 17t: zu Mittage brachte unſere Schweſter Eliſabeth eine alte Hottentottin, die vor Angſt ihres

[p. 179b]
17 ihres Herzens nicht wußte, was ſie thun ſollte. Wie ſie kam, ſo zitterte und bebte ſie, und ſagte, daß ſie vor Angſt des Herzens nicht wüßte wohin. Wir wieſen ſie zum l. Heiland. Den 18ten kam eine Frau, die ſehr betrübt war, daß ſie noch ſo weit zurück wäre, da ſie doch Gottes Wort nun ſchon ſo lang gehört habe. Noch iſt zu ſagen, daß wir in der Conferenz am 14ten beſchloſſen, das Singen der Kinder zu einer ordentlichen Singſtunde einzurichten, nemlich des Dienſtags und Freytags. Gehören wollte das Haus auch nicht zulangen. Auch reſolvirten wir, daß wir zweymal in der Woche wollten mit unſern Comunicanten Abendſegen halten, und zwar Montags und Donnerstags. (Am 19ten: Wir hatten unſern Karren am 16ten mit Korn zu Chriſtian Franz geſchickt, um zu mahlen; in dieſen Tagen war das Rivier aber ſo voll geworden, daß man in langer Zeit nicht wird überkommen können. Es

[p. 180a]
18 Es liegt ein Baum darüber, welcher einen Steg vorſtellt, es iſt aber nur eine Stange. Wenn das Waſſer nicht darüber geht, ſo kriechen die Menſchen darüber. Wir hatten Mehl nöthig, und ſchickten unſern Menſch, um welches hie über herüber zu bringen; denn iſt es noch eine Stunde von unſerm Haus. Den 20ſten fiengen wir an, im Garten mit unſerm Volk ein Stück umzugraben, wo wir wollen Bäume hinpflanzen. dieſes koſtet viele Arbeit, denn es gibt eine Art Kraut, das da ſteht, das hat Wurzeln, die ſind 1 ½ Ellen tief; da muß man auch ſo tief graben, weil ſie heraus müſſen, wenn wir die Bäume nicht wollen erſtickt haben. Den 21ſten kam des Hans Mathens Frau mit einem Brief von der Jufrouw Teunis. Sie hatte über die Hottentotten geklagt, war aber zwar nicht bey uns geweſen, und wußten wir von der Sache nichts. Wir ſprachen ſehr ernſtlich mit ihr, daß ſie dahin

[p. 180b]
19 dahin klagen geht, und uns kein Wort davon ſagt.) Den 22ſten kam die Magdalena und klagte. Sie ſagte, ſie habe jetzt eine Zeitlang ihre Gedanken können auf den l. Heiland halten. Geſtern wären ihr wieder Dinge eingefallen, die vor vielen Jahren geſchehen waren. Darüber wäre ſie die Nacht ſo unruhig geworden, daß ſie nicht hätte ſchlafen können. Es wurde ihr geſagt, ſobald ihr ein ſchlechter Gedanke einfiele, ſich nur gleich zu dem l. Heiland zu halten, und Ihn zu bitten, ſie davon doch frey zu machen, und Ihn zu bitten, ihr Herz doch mit Seinem Marter und Tode zu erfüllen. (Den 23ſten erhielten wir einen Brief von Br. Heuſer; er ſchickte uns verſchiedene getrocknete Früchte, welche uns in dieſen Winter⸗Monaten gut zu ſtatten kommen. dieſes Präſent war uns ſehr angenehm.) Den 24ſten, als an dem Johannis Tage, empfahlen wir in unſerm Morgenſegen alle unſere l. Kinder in den Gemeinen u ihrem Heutigen

[p. 181a]
20 Heutigen Feſt in etlichen Verſen dem Heiland zum Segen. Am 25ſten war das Speiſen der Getauften; wir konnten uns daſelbſt innig über ſie freuen, auch die Sophia, eine letzhin Ausgeſchloſſene, kam zum Sprechen. Sie bat mit vielen Thränen um Vergebung, und ſagte, ich weiß vor Angſt des Herzens nicht, wo ich hin ſoll; das Rechts kann ich nicht ſchlafen, und den Tag über kann ich nirgends bleiben, daß mich der Satan in ſo was gebracht, kann ich jetzt nicht verſtehen. Sie ſagte, ich habe es verdient, daß ich von Gott und meinen Lehrern fort geſchickt werde, ſie bitte aber um Erbarmen bey dem l. Heiland und bey uns. Als wir mit einander geſprochen, ließen wir ſie das Nachmittags rufen, um ihr zu vergeben, nachdem wir ſie zuvor an ihren Taufbund erinnert hatten, und machten es des Abends in der Getauften Verſammlung bekannt, und baten ein jedes, daß es ſich recht an den lieben

[p. 181b]
21 lieben Heiland halte, &c. wobey ein recht Liebesgefühl waltete. In der AbendmahlsVerſammlung wurde unſere Schweſter Anna Maria zu dem erſtmaligen Genuß des heiligen Abendmahls auf kommenden Donnerſtag eingeeſegnet. Wie ſich der Friede Gottes in einer ſolchen Verſammlung fühlen läßt, können wir nicht beſchreiben. Den 26ſten wurde ein Knabe begraben, der in die Schule ging. (Am 27ſten krigte eine von unſern Kühen ein Kalb, welches aber ſo ſchwach war, daß wir es das Nachts mußten in die Küche nehmen, weil es jetzt des Nachts ſo kalt wird, daß es des Morgens ganz weiß gereift iſt, ſo daß das arme Thier, wenn es hätte ſollen unter freyem Himmel liegen, gewiß geſtorben wäre.) Den 28ſten hatten wir mit unſern 4 Schweſtern das heil. Abendmahl, unter dem Bekenntniß des l. Heilandes zu uns Armen. (Am 29ſten war einer von unſern Ochſen im Felde liegen geblieben, noch mehr als eine halbe Stunde

[p. 182a]
22 Stunde weit von uns. Wir ſchickten gleich, um ihm die Kehle abzuſchneiden; das Fleiſch war aber nur für die Hunde zu brauchen. Den 30ſten ſchickten wir unſern Karren auf die Joſt, um Mehl zu holen, denn jetzt können wir nicht über das Revier um mahlen zu laſſen.) Hiemit ſchließen wir unſer Diarium, und empfehlen uns und das hieſige Werk Gottes ins Gebet und Andenken aller unſerer lieben Geſchwiſter in den Gemeinen. Hendr Marsveld, Daniel Schwinn, Joh. Christn Kühnel.

[p. 182b]
23

[p. 183]
24. V. Diaria der Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel auf die Caap de goede Hoop vom 1te biſ 31te July 1794 Am 1te Julij kamen 2 der royde leute ſehr unruhig weil er nicht wußte, ob er wahrhaftig an Jeſum glaubte. Die andre bat, daß ſie gerne in die kleine Verſamlung möchte. Am 2te kam ein alter Hottentot, Bat Br: Marsveld, jener Frau ließ bitten daß er ſie beſuchen möchte, ihre Klage als er hinkam war, über ihren Bruder, der ihr nichts geben wollte, weil ſie ſo ſchlecht gelebt hätte. Am 3te wurde ein Knabe begraben, welcher in die Schule ging. Am 4te früh kam eine noch junge Frau, u. ſagte: daß ſie vor angſt des Herzens nicht wußte wohin. Sie wurde zum lieben Heiland gewieſen. Am 5te legten wir unſerm l. Herrn 4 zu Tauf Candidaten vor, welche Er alle 4 Approbirte. Am 6te kamen wieder verſchiedene, welche ſagten daß ſie vor Unruhe des Herzens nicht wüſten wohin. Fr: worüber ſie den unruhig wären? Antw: Daß ſie mit ihren Sünden unſerm lieben Herrn Jeſu zu viel Schmerz gemacht hätten. Nach der Verſamlung um 10 Uhr welche ſehr Zahlreich war. Machten wir es abends 4 bekant, die unter die Zahl Candidaten gekomen waren, wobey ein eignes Gefühl war, wobey ſie nochmals verſprochen ganz vor Jeſu zu leben.

[p. 184a]
2. Am 7te kam wieder eine, die wir weggeſchickt hattens nicht mehr wohin? Auch be kam Br Schwinn einen Schlag in den Kopf, welcher ſich in die Augen zog, wovon er viel Schmerzen bekam, daß er nicht vor die Zeit konte Schule halten. Am 8te wurde ein Kind begraben. Auch kam wieder eine die über ihr Elend klagte, auch kam ein Man mit ſeiner Frau, u. baten daß ſie auch dürften in die Schule kommen. Jezt iſt es hier ſehr kalt, wir frieren ſehr, den Tag iſt es warm. das Morgens aber iſt es ganz weiſs gereift, bis die Sonne wieder kom̅t dan wird es warm. In unſerm Garten ſind uns die Bohnen und Kartofel ganz erfroren Es liegt auch Schnee auf den Bergen. Am 9te vergeſelln wir unſern lieben Knaben in den Gemeine in ihre Morgenſegen zu ihrem heiligen Chorfeſt, dem war das Sprechen der Tauf Candidaten. Von denen die das erſtemal zum Sprechen kamen, die kamen mit Zitter u. beben, viele davon konte vor Thränen nicht aſagen, als: mein ganzes K.. iſt nun für Jeſu zu leben. Es ſind nun noch 3 Mäd.. gen unter die Tauf Candidaten etwa 15. bis 16. Jahr alt, die ſind noch ſehr blöde um ſich zu erklären, und beantworten alles mit ja. Sorge kommen wir uns keinen. Am 10te wurde wieder ein Kind begraben

[p. 184b]
Am 11te kam unſere Schweſter Sophia, und klagte, daß ſie ſehr betrübt ſey, weil in ihrem Herzen viel geiſer den aufſteigen, womit ſie den Heiland betrübe, auch wurde ein alter Man begraben. Am 12te in der Conferenz wirb uns der l. Heiland nur am morgen zu taufen. Auch wurde wieder ein Kind begraben. Am 13te früh weil es noch finſter war kam der ſchon oft gemeldte von Natur gute Jan Prädgen, u: zur Suſanna ihr Man, welcher das Angſt ſeines Herzens jäzt u. um Rath fragen wolte, vor Thränen und Angſt ſeines Herzens aber faſt kein Wort ſagen konte. Er ſagte: er wüſte nicht was er vor Angſt machen ſolte. mit ſeiner Frau iſt es auch jezt ſo gegangen, dieſe konte ſie noch mehr ſprechen. Um 10 Uhr war die Taufe unter dem Beken̅tniß des lieben Heilandes, wir erhielt den Namen Prädgen. Am 14te kam unſere Schwe ſter Maria und ſagte: ſie iſt mit ihrem Man 2 Tagereiſe weit von hier bey einem Bauer geweſen, die erſte Nacht hatte ſie geträumt, das wir ihr in der Schule das Buch abgenomen hätten, und hätten ihr wollen ein anderes geben, welches aber nicht geſchrieben wäre Als ſie aufgewacht ſey, war ſie darüber ſehr betrübt worden, und hätte wieder wollen umkehren und nach Hauſe kommen. Wie fragte ſie, was den daraus folgen würd? Es wurde ihr geſagt, daß daraus nichts folgen würd; ſie ſolle ſich nur feſt an den

[p. 185a]
2. den lieben Heiland halten. dieſes liegt es ſehr an dem Heiland gar nicht zu betrüben, ſie iſt ſehr einfältig und oftherzig. Am 15te kam wieder eine noch junge Frau, und klagte über die große Betrübniß ihres Herzens und große Verlegenheit um ſelig zu werden. Am 16te ſchikte ein alter Man und ließ bitten, daß doch einer von uns möchte ihn beſuchen, er wolle gern Worte von unſerm lieben Herrn hören. Br: Marsveld ging mit, er fand ihn aber ſehr ſwach. In der Nacht um 12 Uhr ſchikte unſer Schweſter Eliſabeth, und ließ bitten zu ihrem Man zu kommen welcher ſehr ſwach war. Bruder Kühnel ging mit, er fand ihn aber ſehr ſwach und konte nicht viel mit ihm reden; doch verlangte er das er Jeſu Chriſto bitte um Gnad und Barmherzigkeit und um Vergebung ſeiner Sünden. Br: Kühnel hatte gelegenheit, die Nothwendigkeit u. Herrlichkeit, die für einen jeden armen und herzens bangen, um bey geſunden Tagen, die Vergebung der Sünden im Herzen gewiſs zu haben. Wenn einer ſwach iſt, ſo iſt es wahr, daß ſie zu einem kranken beſuchen und da iſt warſcheinlich das Haus oder Craal wo der Kranke liegt ſo voll, daß auch viele draußen ſtehen müßen, wenn einer von uns bey Tage zu einem kranken geruffen wird, und ſie es ja ſeyn, ſo komt gleich alles voll ums Haus herum wobey man

[p. 185b]
3. man oft gelegenheit hat, den lieben Heiland anzupreiſen. Am 17te iſt dieſer Man geſtorben. Unſer Schweſter Eliſabeth ſagte: daß er bis an ſeinen Ende in Schmerzen zu Gott gebeten hätte um Gnad und Barmherzigkeit, er iſt bis an ſeinen lezten Athemzug bey ſich geweſen. Am 18te haben wir angefangen, die untere hälfte von unſerm Garten mit einer hekke von Quit kerren zu ſezen, um daß das Vieh nicht herein lauf und die wir voriges Jahr gejezt haben, dasjenige was tod gegangen iſt wieder nach zu ſezen. dieſes koſtet uns viel Arbeit, den die Stekken dazu müßen wir eine Stunde weit holen; denn hier hat man eine Sache nicht zu bey der hand wie in Europa. Man komt auch die Zeit nemlich im Auguſt, um ſchnell Sau Bohnen zu pflanzen, welche wir auch pflanzen wollen, ob wir aber vor alle die Mühe (was davon gnieſtare werden,) das weiß Gott, doch wenn wirs: denken wir: nicht genießten, ſo ſollen es unſere Nachkommen zu genießen haben. wir haben voriges Jahr ſchon ſonſt Bohnen gepflanzt, vor dem Graben, aus welchen aber nichts geworden iſt, weil wir nicht im Stand ſind vor das Vieh zu zu machen, ſo lange bis die Hekke groß iſt, welches noch wieder viel geld und Mühe koſten wird, denn wenn man auch hier ſtarcke Pfähle in den Grund ſezt, ſo ſind ſie in einem Jahr verfault, ſo daß ſie um fallen; und an Stangen und Pfähle zu komen iſt hier ſehr be

[p. 186a]
4 beſchwerlich und mit vielen koſten verbunden, und man muß ſie 5. bis 6. Stunden weit aus dem Bayholen laßen, überdem ſtehen ſie noch ſo weit in der Luft hinein, daß man ſie eine halbe ja wol eine ganze Stunde weit ſchleppen muß. bis ſie auf den Wagen geladen werden können. In dem Revier iſt wol holz zum brennen, aber keine Stangen. Da kan man ſich leicht vorſtellen daß es mit vielen koſten verbunden iſt. Am 19te wurde unſer Eliſabeth ihr Mann begraben. Es iſt doch nötig, wenn auch eine Frau, Mann Vater oder Mutter ſtirbt und begraben wird, ſo ſoll man von den Angehörigen, daß keinen gehn, der eine Thräne vergießt es geht alles ſtill zu. Br: Schwinn iſt wegen ſeiner Augen nun ziemlich wieder hergeſtellt, wo vor wir dem Heiland von Herzen Dankbar ſeyn. Am 20te war eine beſondere Anregung in der Verſamlung, welche auch ſehr zahlreich war. Am 21te Ritt Br: Schwinn auf die Poſt, und von da zur Juffrouw Lind. um zu ſehen ob wir die kleine Frucht Bäume zum Pflanzen bekommen könten. Am 22te kam er wieder zu hauſe und hatte auch ſo viel Bäume wie wir nöthig haben bekomen. Am 23te war das Sprechen der Getauften, zwey von ihnen waren ſehr betrübt, die eine war die lezt getaufte Prädgen. Die

[p. 186b]
5 Die klagte über ihren Mann, welcher beſonders nach ihrer Taufe ſchlecht mit ihr lebte, daß nichts als mit ihr zankte, und ſagte: Geh bin ein Kind des Teufels, und muß in die Hölle; Du biſt ein Kind gottes. Sie bat mit ihm zu ſprechen, welches ihr auch verſprochen wurde. Die andere war Anna; ſie war ſehr betrübt. frage: worüber ſie betrübt ſey? Antw: Es ſey vorige Nacht bey ihr was vorgekomen, desgleichen ſie in ihrem Leben noch nie gehört hätte. Es ſind nemlich vor kurzem ein Mann mit ſeiner Frau aus ihrer Freundſchaft zu ihr gezogen, um auch in die Schule zu gehen. dieſe Frau iſt geſtorben, als ſie Tod war, ſo haben ſie die Leich weil im hauſe wo ſie wohnen noch mehr Kranke liegen: in ein kleines Häusgen neben dem großen gelegt, und Thüre u. fenſter feſt zugemacht. dieſen Morgen kamen die Hunde und waren ganz dik gefreſſen; man glaubte, daß etwas ein Pferd in der Nacht ein junges gehabt hätte, das Tod wäre, und die Hunde dieſes aufgefreſſen haben würd. Weh! ſie aber kumen ein, und die fund zum fenſter herein gekomen waren, wo die Leiche lag, dieſelbe bey dem Kopf angefangen, und über die halfte aufgefreſſen hatten, daß als nicht viel mehr als die Beine übrig war zum begraben. Ein ſeltener Umſtand. Abends kam unſere Schweſter Eliſabeth und weinte ſehr daß ſie dieſen Nachmittag die Verſamlung verſäumt hätte

[p. 187a]
6 hätte. Sie war eben im Buſch geweſen holz zu holen und als ſie wieder kam war die Thüre zu. Wir hatten viel zu thun um ſie zu tröſten. Ueberhaupt verſäumt alle hieſige Einwohner ohne die größte Noth nicht gerne eine Verſamlung. Am 24te geſtern erhielten wir 2 Briefe von der Caap, eine von H: Schonberg, der andere von Herrn Like. Herr Schonberg ſchikte uns Caffe Bohnen, welche wir verlangt hätten. dieſelbe hat ein Bauer, welcher eine Tagereiſe von hier wohnte mit gebracht, von woher wir ſie müßten holen laßen. Wir ſchikten heute einen von unſern Hotten totten hin. Herr Like bat daß wir ihm einen Hottentotten ſchicken möchten, der luſt hätte bey ihm zu dienen; und auch daß wir ihm 50 Ziegen und etliche Kühe kaufen ſolten, weil er gehört hatte, daß ſie hier in dieſer gegend ſehr wohlfeil wären. Dieſer Mann iſt aber ganz falſch unterricht und wir können ihm in nichts dienen. Am 25te kam unſer Hottentott wieder. Das Pferd war aber ſehr gedrükt, daß wir es nun lange nicht wieder brauchen können. Am 26te in der Conferenz legten wir unſern lieben Herrn, unſere Schweſter Maria als Abendmahls Candidat vor, welches Er auch appro: birte. Abends genoßen wir das heilige Abendmahl unter dem Beken̅tniß des lieben Heilandes zu uns armen

[p. 187b]
7 Am 27te nach der Verſamlung, redeten wir mit unſerer Schweſter Prädgen ihr mann wegen der ſchlechten Behanlung ſeiner Frau, wir dachten ernſtlich mit ihm zu ſprechen. Wie es ihm aber geſagt wurde warum wir eigentlich mit ihm ſprechen wolten; ſo ſagte er: Er wäre eben darum hergekommen, ſich ſelbſt anzuklagen. Es ſey alles wahr das habe er geſagt und gethan; er wäre aber ſchon ſelbſt ſehr unruhig geworden, hätte ſich aber nicht helfen können. Er verſprach auch unſern lieben H. zu bitten, daß ſo was nicht mehr vor käme. Am 28te wurde Br: Marsveld zu einem Kranken geruffen, eine halbe Stunde von hier. Er konnte aber nicht viel mit ihm reden, weil er kein Verlangen um Selig zu werden hatte, und ein artig geräuſch dabey hatte. Am 29te früh kamen 6 fremde, u und 2. jungen Männern. 5 von denen Weibern gingen ſchon gekleidet. Sie waren von dem Appel Craul, eine ſtarke Tagereiſe zu Pferd von hier. Sie baten um Erlaubniß hier zu bleiben, um zu hören, was die andern hören, und auch in die Schule zu komen, welches ihnen gerne Erlaubt wurde. Am 30te kam wieder ein Mann, der vor Angſt des Herzens kaum reden konte, ſondern nur heulte, und ſagte: ach ich bin ein großer Sünder ich habe viel Sünden gethan, ich wolte aber doch gern ſelig

[p. 188]
Hendr Diarium der 3 Brüder Marsveld, Daniel Schwinn u Joh. Christ. Kühnel auf der Cap vom 1te bis 31te July 1794 D 1te July kam ein Man u. eine Frau zu uns, der Man war ſehr unruhig, weil er nicht wüßte ob er auch wahrhaftig an Jeſum glaube. die Frau hielt um Erlaubniß an, die kleine Verſamlung beſuchen zu dürfen. D 2te July kam ein alter Hottentot und erſuchte Br. Marsveld im Namen ſeiner Frau, er ihr zu kommen, weil ſie ihm etwas zu klagen habe. die beſchwerde betraf ihren Bruder, der, wie ſie ſagte, ihr nichts geben wolle, weil ſie ſo ſchlecht gelebt hätte. D 3te wurde ein Knabe begraben, der bey uns zur Schule gegangen war. D 4te kam eine junge Frau u. ſagte: ſie wüßte von Angſt ihres Herzens nicht was ſie machen ſollte. Sie wurde zum Heiland gewieſen. D 5te legten wir 4 Perſonen unſerm l Herrn zu Tauf Candidaten vor, welche Er auch alle 4 approbirte. D 6te kamen wieder verſchiedene, die ſich über große Unruhe ihres Herzens gar ſehr beklagten. Wir fragten ſie, worüber ſie den unruhig wären, und ihr antwor war: Daß ſie mit ihren Sünden unſerm l Herrn Jeſu ſo viel Schmerz gemacht. Nach der Verſamlung um 10 Uhr Vormittags, welche ſehr zahlreich war, machten wir es abends unter 4 Perſonen bekant, daß ſie unter die Tauf Candidaten gekommen wären, wobey ein eignes Gefühl war. Sie verſprachen nochmals ganz vor Jeſum leben zu wollen D 7te kam wieder eine Frau, die wie ſie ſagte, auch vor Unruhe des Herzens nicht wüßte wohin. Br Schwinn bekam heute einen fluß in den Kopf, wovon die Augen ſo angegriffen wurden, daß er vor die Zeit keine Schule halten konte. D 8te war das begräbniß eines Kinds. Ein Man und ſeine Frau hielten um Erlaubniß

[p. 189a]
2. an in unſer Schule zu kommen. Es iſt jezt hier ſehr kalt, das wir frieren ordentlich. des Morgens iſt alles weiß von Reif, wen̅ die Sonnen komt, ſo wird es wieder warm. In unſerm Garten ſind die Bohnen u Kartoffeln erfroren, und die auf den Bergen liegt Schnee. D 9te gedachten wir theilnehmend unſer l. Knaben in heilligen Bundesgem..n, die heute ihr Chorfeſt begingen, und empfahlen ſie dem Heiland zum ſeegen in unſerm Morgenſegen. Sodan̅ war das Sprechen der Tauf Candidaten. Diejenigen, welche ſich zum erſten mal hinzu eingefunden hatten, kamen mit Zittern u. beben. Eines von ihnen konte vor Thränen nicht ſagen, als: mein ganzes Sinn iſt für Jeſum zu leben. Es gehören nun auch 3 Mädgen von 15 - 16 Jahren zu dieſer Claſſe. Dieſe können vor blödigkeit ſich nicht erklären, u beantworten deſto als Fragen mit Ja. Sonſt kömmen wir uns über ſie freuen. D 10 wurde wieder ein Kind begraben. D 11 kam unſre Schweſter Sophia u klagt, daß ſie ſich ſehr betrübt ſey, weil ſolche Gräuel in ihr aufſtiegen, womit ſie den Heiland betrübe. Es wurde heute ein alter Man begraben. Am 12 in der Conferenz wieß uns der Heiland an morgen 4 Taufte zu halten. Nachmittags ſpäter war das begräbniß eines Kindes. D 13 früh da es noch finſter war kam der ſchon oft gemeldte gutmüthige Jan Prädgen in großer Bekümniß ſeines Herzens zu uns, um ſich bey uns Raths zu holen; konte aber vor beklemmung des Herzens faſt kein Wort herausbringen. Er ſagte, er wüßte nicht was er vor Angſt machen ſoll. Mit ſeiner Frau wäre

[p. 189b]
3 wäre nun Suſanna iſt es oftmals eben ſo gegangen, daß konte ſie noch mehr ſprechen. Um 10 Uhr war die Taufe eines Kindes unter dem faſtbaren Beken̅tniß des Heilandes. Er erhielt den Namen Prädgen. D 14 kam unſre Schweſter Maria, die 2 Tagereiſen weit von hier mit ihrem Man bey einem Bauer geweſen iſt. Sie erzehlte, es habe ihr daſelbſt die erſte Nacht geträumt, es wäre ihr in der Schule ihr Buch von uns abgenommen worden, Wir hätten ihr zwar ein anderes geben wollen, es wäre aber nicht geſchrieben. Als ſie aufgewacht, wäre ſie ſehr betrübt darüber worden, und hätte wieder umkehren u nach Hauſe kommen wollen. Sie fragte was dan daraus folgen würd? Es wurde ihr geſagt, daß ſie nichts zu fürchten hätte, ſie ſolle ſich nur feſt an den Heiland halten. es liegt dieſer Schweſter ſehr an, den Heiland ja nicht zu betrüben. Sie iſt ſehr einfältig u. offenhertzig. D 15te kam eine junge Frau, und beſuchte, daß ſie ſehr betrübt und um Seligwerden verlegen ſey. D 16 ließ heute uns ein alter Man erſuchen, daß Jemand von uns zu ihm kommen möchte, er wolte gern Worte von unſerm l. Herrn hören. Br. Marsveld ging sogleich fand ihn aber Äußerst ſchwach. In der Nacht um 12 Uhr Schickte unſre Schweſter Eliſabeth zu uns mit bitte, daß wir ihren Man, der ſehr ſchwach ſey beſuchen möchten. Er konte ſich vor ſchwach gegen Br Kühnel wenig äußern, bezeugte aber doch daß er Jeſum Chriſtum um Vergebung ſeiner Sünden bitte. Br. Kühnel nahm dahe Veranlaßung dem Kranken ans Herz zu legen, wie nothwendig es zu unſrer Seligkeit ſey, daß ein jedes ſchon in geſunden Tagen von der Vergebung ſeiner Sünden durch Jeſum vergewiſſert würde. Wär Jemand hier Krank

[p. 190a]
wird, iſt es Wahn, daß ſie ſolches künftige beſuche bekomen. u. da iſt ein Pferd oder Craal, wo der Kranke liegt, ſo voll Menſchen, daß viele drauſen ſtehen müſſen. Wen jemand von uns bey Tag zu einem Kranken gerufen wird, und ſie es ſehen, ſo komt alles zu dem Haus, wobey man oft Gelegenheit findet den Hld. anzupreiſen. Am 17 t iſt der abbereiſete Män geſtorben, unſer Schweſter Eliſabeth ſagte: er habe bis an ſeinen lezten Athemzug zu Gott um gnade u Barmherzigkeit geſchrieen, u ſey ſich bis ans Ende gegenwärtig geweſen. d 18 fiengen wir an die gewiſe Helfte von unſerm Garten mit einer Hecke von Quitt=birnen zu umzäunen, damit das Vieh nicht hinein kan. Dieſe Arbeit macht uns viel Mühe, weil wir die Pöhle eine Stunde weit holen müßten; den hier zu Lande hat man eine Sache nicht ſo bey der Hand wie in Europa. Im Auguſt iſt die Zeit Erbſen u Bonen zu pflanzen. Wir wollen es auch thun, ob wir aber für alle unſer Mühe etwas davon geniéßen werden, das weiß Gott. Wir tröſten uns damit, genieſen wir es nicht, ſo ſollen es unſer Nachkommen genieſen. Schon voriges Jahr haben wir einige Frucht Bäume vor den Garten gepflanzt, es iſt aber nicht draus geworden, weil wir nicht im Stande ſind, das Vieh eher abzuhalten, als bis die Hecke groß iſt. Dieſes koſt uns viel Geld und Mühe Laſten; den wen man auch ſtarcke Pfähle in den Grund ſezt, ſo ſind ſie in einem Jahr verfaulet, ſo daß ſie umfallen. Stangen und Pfähle ſind hier ſehr koſtbar u ſchwer zu bekomen. Man

[p. 190b]
Man muß ſie öfters 5 - 6 Stunden weit aus dem Boſch holen laſſen, und Uhndich ſtehen ſie bisweilen ſo tief in dem Boſch, daß man ſie eine halbe ja wol ganze Stunde ſchleppen muß ehe ſie auf den Wagen geladen werden können. In dem Rivier iſt zart braucholz, aber Stangen giebt es daſelbſt nicht, die kan man ſich vorſtellen, daß dieſes anſchaffung derſelben ſehr koſtbar iſt. d. 19 wurde unſer Eliſabeth Män begraben. Es iſt artig, wen auf Män, Frau, Vater, oder Mutter ſtirbt u begraben wird, ſo ſoll man niemand von den Anverwandten arms ſchreien hören ſehen, es geht alles ſtill zu. Br: Schwinn iſt nun von ſeines Augenübel fast ziemlich wieder geneſen, wofür wir dem Heiland von Herzen dankbar ſind. Am 20 t war in der Verſamlung, die ſehr zahlreich beſucht wurde, eine beſondere Bewegung der Herzen zu verſpühren. Dieſes br: Schwinn auf die Poſt, und von da zu Juffrouw Lier, am Caap erkundigen ob wir an dieſen Orten kaum weinen zum Pflanzen bekomen könten. d 22 t kam er wieder nach Hauſe; er hatte viel bäume bekomen als wir nöthig haben. d 23 war das Waſchen der gelaüften. Zwey von ihnen waren ſehr betrübt. Die eine, die Getaufte Bedje klagte über ihren Män, daß er beſonders gnitſch ſey. Auch ſehr ſchlecht mit ihr lebe, ſich beſonders grobe. Und bisweilen ſich ſo gegen ſie auslaſſe: ich bin ein kind des Teufels, u komme in die Hölle, du biſt ein Kind Gottes die bat daß wir mit ihm reden möchten. daß wird ſie ewig empfangen. die ander hieß Debra. Wir fragten ſie nach der Urſach ihrer betrübniß? Sie antwortete: Es ſey vorige Nacht bey ihr etwas vorgekom̅en, das ſie wüſte ſie in ihrem Leben nicht gehört. Es

[p. 191a]
6 Es iſt nemlich der Ruhm ein Paas mit ſeiner Frau und ihren Verwandſchaft zu ihr gezogen, um auch in der Schule zu gehen. Die Frau iſt ſeitdem geſtorben. Weil in dem Hauſe wo wohnen noch mehr Kranke liegen, ſo haben ſie die Leiche in ein kleines Häuſgen neben dem großen gelegt, und Fenſter und Thür feſt zugemacht. in der Morgen kamen die Hunde und hatten ſich ganz dick gefreſſen Man glaubte anfangs daß ein Hund in der Nacht ein Lamm geworfen, welches die Hunde von es todt geweſen aufgezehret haben möchten. Bey genauerer Nachforſchung entdeckte man daß die Hunde ein Loch in das Häuſgen gekomen waren (wo die Leiche lag) und dieſelbe vom Kopf an über die hälfte aufgefreſſen hätten, ſo daß nicht zum begraben übrig war als die Beine. Ein ſeltener Umſtand!! Abends kam unſer Schweſter Eliſabeth. Sie weinte ſehr darüber daß ſie dieſen Nachmittag die Verſamlung verſäumt hätte. Sie war oben im Baas geweſen um holz zu holen. Als ſie zurückkam, war der Stun de verfloſſen. Wir hatten viel mit ihr zu thun, ſie hierüber zu tröſten. Ueberhaupt verſäumt niemand von ſolchen Einwohnern, ohne die größte Noth, eine unſere Verſamlungen. d 24 erhielten wir von der Caap 2 briefe, einen von Herrn v. Schonberg u einen zwaiten von Herrn Lier. Herr Schonberg ſchickte uns Caffe bohnen, welche wir verlangt hätten. Dieſelben hat ein Bruder mitgebracht, der eine Cagenreiſe von hier wohnt wo wir ſie müſſen abholen laſſen. Wir ſchickten zu dem Ende einen von unſern Hottentotten hin. Herr. Lier erſuchte uns ihm einen von unſern Hottentotten geſchrie

[p. 191b]
7 geſchrieben, der Luſt hätte bey ihm zu dienen, auch hat er ihm 50 Rds ſagen und alles Schaffen frey zu verkauffen, weil er gehört habe daß die menſchen in unſerer Gegend ſehr wohlfeil wären. Dieſer Man iſt aber ganz falſch unterrichtet, u wir könen ihm daher nicht dienen. Das von uns oben erwehnte Hottentotts weib, das Kind, welches er gemiethet hatte, war aber ſo gedrückt daß wir es lange nicht wieder brauchen können. d 26 wurde unſer Schweſter Maria as Candidatin zum h. AMhl von unserm Chor approbirt. Abends genoſſen wir das Kelch ſehr gut unter dem bekäntniß des Heilands u uns Armen. d 27 nach der Verſamlung redten wir mit dem Man unſerer Schweſter Bedgen. Wir dachten ernſtlich mit ihm wegen der ſchlechten behandlung ſeiner Frau mit ihm zu ſprechen. Als es ihm aber geſagt wurde, worüber wir eigentlich mit ihm reden wolten, ſo bezeugte er, daß er eben deswegen hergekommen wäre, ſich ſelbſt anzuklagen. Es ſey alles wahr, was wir gehört hätten, er wäre ſchon ſelbſt ſehr unruhig darüber geworden, hätte ſich aber bisher nicht helfen können. Er verſprach uns viel: Ihm zu bitten, daß ſo was nicht mehr vorkäme. d 28 wurde br. Marsveld zu einem Kranken grufen, der eine Stunde von hier wohnt. br Marsveld konte wenig mit ihm reden, weil der Kranke kein Verlangen und Antworten bezeugte, u ein artig Gefuhl dabey hatte. Am 29 früh kamen 6 Frauen und 2 junge Männer; 5 von den Weibern gingen ſchon gekleidet. Sie waren aus dem Appel Craal, eine ſtarke Tagreiſe zu

[p. 192a]
8 zu Pferd von hier. Sie baten um Erlaubniß hier zu bleiben um zu hören, was die andren hören und auch in der Reihe zu kommen, welches ihnen gern zugeſtanden wird d 30 kam wiederum ein Man, der verlangte hier nicht orden treibe, ſondern nur die Worte Gottes anhören. Ich bin ein großer Sünder, habe viel Sünden begangen, wolte aber doch gern ſelig werden. In der Nacht ſchickte eine kranke Frau zu uns und ließ bitten, daß doch einer von uns zu ihr komen möchte. br Marsveld ging hin. Die Kranke verlangte ſehr nach Barmherzigkeit und bat den Heiland, ſo gut ſie könte um Gnade. d 31 früh kam ihr Man wieder zu uns, und ſagt: Nun weiß ich vor Angſt nicht mehr wohin ich mich wenden ſoll. Es wurde ihm die große Sünderliebe Jeſu angeprieſen und geſagt: Er ſolle ſich dem Heiland zu füßen legen und um bitten. Die Frau iſt heute geſtorben. Hiemit ſchließen wir dieſes Diarium, empfehlen uns und das ganze Werk Gottes unter dieſem Volk Eure und aller unſrer Geſchwiſter u freunden zum treuen Gebet und Andenken, und verbleiben Eure euch in Jeſum verbundne Brüder Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh: Christ Kuͤhnel

[p. 192b]
9

[p. 193a]
10

[p. 193b]
Diarium der 3 Brüder: Hendr. Marsveld, Daniel Schwinn u. Joh: Christ Kuͤhnel vom 1 bis lezten Aug: 1794 von der Caap. Den 1.ten August, wurde eine Frau begraben. Abends in der Singstunde, war es ſo vol, daß die Menſchen nicht alle hinein komten. bei uns unter deſſen wollter die Freunde ſchenken, daß wir eine Kirche oder Verſamlungs Haus bekämen, was ſollte das vor eine Freude, ſeyn. Den 2 te kam eine Frau und klagte das ſie vor Angſt des Herzens nicht wüßte wohin, ſchon ein paar mal in der Verſamlung, da ſie auf der Bank habe geſeſſen, ſie es nicht habe aushalte, ten können, ſondern ſie habe ſich müſſen auf die Erde ſetzen. Sontags am 3 t war die Verſamlg ſehr zahlreich. am 4 te da wir nun in der Verſam: lung die reihe der Pſalmen Davids geleſen, u. die nun zu ende waren, ſo reſolvirten wir nun wieder die 4 Evangeliſten zu leſen, womit heute der anfang gemacht wurde. Zu dieſem Leſen bekante ſich der Hld ganz beſonders. Wir laſen die Woche 2 mal. Montags u Freytags Am 5 te haben wir unſer leztes Schwein geſchlacht, aus Mangel des Fetts, den darinnen ſind wir oft verlegen. Mit den ſchlechten wiſſen die Hottentotten alle viel um zu gehen, den Fleiſcher ſind

[p. 194a]
ſind hier nicht, ein jeder Bauer läßt all, ſein Vieh, durch Sclaven oder Hottentotten ſchneiden Sie brauchen auch zu allem was ſie ſchlachten es ſey Schwein, Ochs, Schaaf, oder was es will kein ander Hand werkzeug als ein Meſſer; we einem Schwein fürchten ſie ſich, und machen die zubereitung wen es ſoll geſchlachet werden wen es tod geſtochen iſt, welches auch da Hut geſchieht, da bleibt es auch liegen, und da wird es gebrüht, denn mit dem Meſſer abgeſchabt und geht gut. Am 6 t war das Waſchen der Tauf Candidaten, über welche wir uns durch gaengig freuen konnten. Geſtern Abend war unſer Hanna wieder zu Haus gekomen welche etliche Monate lang mit Baas Teunis Sohn an den geſtrandten Schiff geweſen iſt. In dieſer Zeit haben wir viel von ihr gehört und das mehrſte ſchlechtes, worüber wir mit der Zeit oft ſehr verlegen geweſen ſind. Sie iſt keine ſo dume Hottentottin wie die andern ſie kan gut ſprechen. Da nun an das Schiff viele Menſchen gekomen waren, ſo hat ſie ſich ihnen nicht nur gleich geſtellt, ſondern ſie zu verſchiedene geſagt haben, ich bin ſo gut als ihr, und noch beſſer. Sie ſoll aber Unrath geſagt haben wen ſie betrunken geweſen ſeyn und das ſoll ſie mehr als einmal geweſen ſeyn. Geſtern, ſo bald ſie zu Hauſe kam

[p. 194b]
kam ſie uns zu grüſſen; wir waren ſtill, und dachten wir wolten ſehen ob ſie nicht ſelbſt ſolte kommen, und ſagen wie es gegangen ſey, aber nein. Heute Nachmittag ließen wir ſie rufen, fragten ſie, wie es die Zeit von uns weg wär gegangen ſey. Die Antwort war: Gut und ſchlecht. Dann ſagten wir ihr, was wir von ihr gehört. Sie wollte es nicht zugeben, und ſagte; die das würde ihr aus Neid nachgeſagt. Wir erinerten ſie an ihr verſprechen bey ihrer Taufe, was Sie unſerm l. HErrn u Hld, in ſr Geiſte verſpro chen, und uns die Hand drauf gegeben. Wir fragten ſie, ob ſie dasjenige, was wir Sie gefragt vor dem Angeſicht Jeſu, ſagen könte, das es Lügen wären, ſie ſollte ſich aber wol überlegen, und bedenken, weil ſie uns was vorluge, ſo könte ſie die Strafe gewiß von dem l: HErrn erwarten. Sie wurde ſtill, und wollte nichts ſagen. Sie ſollte vor jezt gehen u darin bey den treuen Nachbar würde ihr geſagt, daß ſie heute (denn es war eine Verſamlung vor die Getauften) und ſie ſollte gezegt, ſie wollte wieder kommen) nicht in dieſe Verſamlung möchte kommen, bis wir erſt wüßten, was wir an ihr hätten. Am 7 te war ein ſtarkes Regentag, welches vor alles ſehr erwünſcht war, den das

[p. 195a]
das Korn kan vor Dürre nicht aufgehen, Es ſcheint, das wir (nach hieſiger Art) noch etwas Winter kriegen. da das Wetter wel ſehr unan genehm war, kamen gegen Abend doch ſo viel Menſchen in die Verſamlung, daß Sie das Haus nicht faſſen konte. Wie es uns dieſes Jahr wird, wegen Läuſe (doch dieſe müſſen wir zäugen) aber wegen Kaͤſe gehen wird, dazu haben wir ſchlechte Ausſichten, weil wir keinen andern Plaz haben, als in unſerm Rivier mit der alten Schulen u. Verſamlungen halten und da es nun ſo voll iſt, daß ſie dicht um ein uns ſizen, daß ſie mit ihren Caroſſen an uns anſtoſſen. Wir bekommen jezt ſchon viel von dieſen Thieren, wie es gehen ſoll, wen die warme Zeit komt, das wiſſen wir nicht den da ſind ſie ſehr arg. Wir müßen auch heute ein Mädgen, deren Caroſs, (oder Fell) aus voll war, und ſie mehr als ein tauſend darinnen hatte aus der Schule ſchicken. Wen ſie nicht ſo faul wären, ſo konten ſie ſich dieſer Thiergen wol freÿ machen, wenn ſie alle Tage das Fell (oder Caroſs) mit dem Stock gut ausklopfen, das koſtet aber klopfen die Läuſe aus den dicken Haaren heraus zu klopfen, worin ſie (nemlich von Arbeit keine Liebhaber ſind. Am 8 t war der Schul der

[p. 195b]
der Kinder lieber wir ſie kleine Steine tragen, zu den kleinen Hauſgen, welches wir wenn die Ungewißheit vorbey iſt bauen werde. Kuͤhnel zu einer Werkſtadt. Die Mäner haben ſchon eine gute Menge großer Steine herbey gebracht, denn es muß ein tiefer Grund gegraben werden, weil der Plaz Sandig iſt, und wir wollen einen Solder oder boden darauf machen, wo wir könen Korn aufſchütten weil wir keinen Plaz haben, um Korn zu bewahren. Da nun die Kinder eine gute Menge Steine herbey gebracht hatten, gaben wir einem jedes einen Broutſtück. dieſes iſt ein Plaiſir anzuſehen, da jagen ſie ſich zuſammen, die großen ſchlepen ſie mit Steinen den Buck vel, die kleinen ſchlepen ſie mit den Zähnen, den geht es ans Eſſen, mit was vor einem appetit und Vergnügen, das kan niemand glauben. Am 9 t wurde ein alter Mann begraben, welcher ſchon lange blind geweſen iſt. Auch kam unſere Schweſter Eva u klagte, daß ſie mit ihrem Mann einen Wortwechſel gehabt, da ſie gegen iſn Worte geſagt, wor ueber ſie nun betrübt ſey. Ihr Mann iſt unſer br. Joannes. Am 10 t kam unſer Schw: Maria und bat, ihr das, was geſter in der Verſamlung wäre geſagt worden doch deutlich zu

[p. 196a]
zu machen, weil ſie es nicht recht verſtanden habe. Es war in der gedachten Verſamlung geſagt, daß man die Liebe des Heilands nicht nur mit dem Mund müſſe bekennen, ſondern es im Herzen auch überzeugt müſſe ſeyn und fühlen müſſe. Am 11 t in der Abendſegen wurde unſern Communicanten geſagt, daß wir am Mittwoche in unſern Gemeinen eine Feſt haben und in demſelben das h: Abendmahl wäre, ſo wie den wir an dem Tage mit ihnen auch halten. Wir wollten aber kein apartes einzeln Sprechen halten, wer aber mit uns noch ſprechen wolle der ſollte morgen kommen. Wir baten ſie herzlich, ſich vor dem l. Hld. zu unterſuchen, und über ihr Herz gründlich auszuräumen. Am 12 t kamen alle 4. und waren ſehr offenherzig, welches ſie noch nie geweſen ſind. Zwen von ihnen klagten, und waren ſehr betrübt, das ihnen noch ſo viel fleiſchliche Gedanken einfielen. Wir wieſen ſie auch aber mit zum l: Hld ſo gut wir konnten. Auch war unſer Hanna bey uns, bat um Vergebung, wo ſie uns betrübt hätte. Sie iſt aber noch nicht wieder ein und konten es ihr alſo noch nicht vergeben. Am 13 t früh, hatten wir mit unſern Getrauten, einen beſ: Morgen: Segen, in welchem ſie der l: Hld an allen Herzen kräftig beweiſt. ſie

[p. 196b]
Um 10 Uhr laſen wir uns die Rede, welche br. Reichel d: 13 August 1792 in der Gemeinſtunde in Herrnhut gehalten hat. Abends hatten wir mit unſern 4 Schweſtern unter dem bekäntnis des l: Hlds: das h: Abendmahl. das war ein Tag des Segens für uns und unſer getaufte. Am 14 t kam ein Mann und eine Frau, die Frau klagte über die bekümmernis ihres Herzens. Der Mann ſagte: daß er ſeit einiger Zeit den Frieden Gottes in ſeinem Herzen fühlte, u ſehr vergnügt ſey, da er lange vor Angſt ſeines Herzens nicht gewußt habe, wohin. Es iſt unſer Schw: Anna ihr Mann. Am 15 t nachdem wir ſchon oft miteinander geredet, wegen der Armuth des Volks, was wir thun ſollten, indem viele zu uns kommen, um u bittet um Brod, das andre um Mehl. u da wir ſchon lange viele Stücker brod gegeben, ſahen wir uns genöthiget damit einhalt zu thun, weil der Menſchen zu viel ſind. Andre bringen Geſchenke, welche uns oft ſehr angenehm ſind. Z. E. friſch fleiſch u. oft bringen ſie ſo was, das wir nicht eßen können, doch müßen wir es annehmen, um ſie nicht zu beſchämen, wen man ihnen aber gleich will was anders dafür geben, das nehmen ſie nicht, und nachher vergißt man es, wenn ſie

[p. 197a]
sie kamen, und die uns jenes fragten. Dieses hat uns schon oft in Verlegenheit gesezt, was wir thun sollen. Am 16t ritt Br Kühnel zu Cpt. Teunis, um mit ihm wegen unsres Haußbau zu sprechen das wir gedenken zu bauen, u einen guten Rath von ihm zu holen, wie wir doch am wohlfeilsten dieses thun könten. Abends kam er wieder nach Hauß. Heute Nachmittag kam der Ausseher von dem warmen Bad mit noch einem Mann von der Caap, wel cher Logis im Casteel um uns zu besuchen Sie blieben die Nacht da, u Morgens als es Sonntag war die Versammlungen bey zu wohnen. Am 17t nach der Versammlung gingen sie wider fort. Der Caapsche Man sagte: ich bin verwundert über die Stille und gar so großen Menge Volks, und die Ehrfurcht und Andacht die sie haben da ich es gehört habe, so habe ich es nicht geglaubt, auch nicht glauben können. Wen man diese Menschen so sieht, wie die Thränen rollen, ich konnte auch nicht anders als meine Thränen freyen Lauf lassen. Wir Christen müsten uns schämen. Auch gedachten wir unsrer Mägdelein in unsren Gemeinen an ihrem heutigen Chor Fest, und wünschten ihnen da sie der l. Heiland, seegnen wolle. Gestern als

[p. 197b]
als am 18t kamen 2 Mädgen, die beyde Träume gehabt hatten, die eine sagte: Sie habe in der vergangenen Nacht geträumt, daß sie der Teufel wollte haben, worüber sie sehr betrübt war. Es wurde ihr gesagt, Wann sie den l. Hld. um Vergebung ihrer Sünden bäte, und sie ein Kind Gottes werden wollte, so sollte sie der Teufel nicht kriegen. Sie sollte, wenn sie sich schlafen legte, den l. Hld bitten, daß Er ihr Herz mit seinem Marter und Tod erfüllen wolle. Heute als sie in die Schule kam, so weinte sie: in einer weile kam sie und ſagte, daß sie die ganze Nacht nicht geschlafen, sondern an unſern l. Hrrn gedacht, und ihr Sinn sey ein Kind Gottes zu werden, und ganz für Jesu Christo zu leben. Am 19t kam unsere Hanna und bat, daß wir sie doch wieder möchten annehmen, sie sagte: das was von ihr gesagt worden, wäre nicht so arg, sie wollte aber weiter nichts gedenken. Sie ist auch bey Baas Teunis gewesen, und hat ihn ihr Noth geklagt. Dieser ließ uns durch Bedgen sagen, daß sie sich nicht so schlecht aufgeführt habe, als uns gesagt wäre, und wir möchten sie doch wider annehmen. Dieses aber kan uns nichts helfen, denn sie selbst will noch nichts

[p. 198a]
nichts geschehen, und will auch noch nicht Sünderinn werden. Am 20t: kamen wieder zwen Kinder und baten, daß sie möchten in die Schule gehen. Es sind seit 8 Tagen 8 Kinder gekommen. die Schule wird stark, es sind nun über 50 Kinder in der Schule. Am 21 schickte uns Chr: Kune einen Brief zu lesen welchen er von der Caap von Martinus Schmidt erhalten, dieser schrieb ihn, daß er ihn mit den Ochsne Wagen am 4 Sept: untr der Cloof sollte abholen, so weit wollte er mit seinem Pferde Wagen kommen, und mit da sager (das ist 2 Tage Reisen von hier) an einem Morgen mit Pferden kam man nicht über die Cloof, wegen der Steilheit derselbn dort muß mit Ochsen gefahren. Martinus Schmidt hatte lezt an uns geschrieben, der er uns mit seiner Frau im Septemb. besuchen wollte, worüber wir uns sehr gefreut haben denn dieser liebe Mann und seine Frau haben uns als Vater und Mutter gedient, und schon viel gutes bewiesen, nun der Hld soll es uns fügen, diese lieben Leute bey uns zu sehen. Am 22t kam unsere Suſter Maria und sagte daß sie geträumt habe, es sey ein Mann zu ihr gekomen, und habe zu ihr gesagt, das sie auf den Donnerberg mit uns als Ge ge⸗

[p. 198b]
Diarium der 3 Brüder. Hendr. Marsveld, Dan Schwinn u Joh Christ. Kühnel auf der Caap vom 1 bis letzten Aug. 1794. 3 Aug. wurden wir einen Eulen begraben. Abends in der Singstund war es so voll, daß die Menschen nicht alle ins Haus hinein kommen könten. Wen uns unser Hrr die Freude machen wollte daß wir bald eine Kirche oder ein eignes Versamlungshaus bekämen, so würden wir Ihm sehr dankbar dafür seyn. Am 4 kam neune Sada und Klagte über großer Unruhe ihres Herzens. Schon ein paar mal habe sie es auf der Baas, wo sie in der Versammlung gewesen, vor Angst nicht aushalten können, sondern sich auf die Erde setzen müßen. Sontags den 6 war der Versamlung zahlreich. Bisher haben wir Montags und Freytags die Passion Davids öffentlich gelesen. Da dieselben geendigt sind, so resolvieren wir die 4 Evangelisten vorzulesen, womit am 4 der Anfang gemacht ward. In dieser Lection befand sich der Heiland ganz besonders. d 8 schlachteten wir unser letztes Schwein um Fett zu bekommen, woran uns oft sehr verlegen sind. Mit dieser Arbeit wissen die Hottentotten alle gut umzugehen. Eigne Kühe Ochsen giebt es hier im Lande nicht: gute Baas läßt sein Ohes durch Sclaven oder Hottentotten schlachten. diese brauchen an allem was sie schlachten, es sey Schwein, Ochs oder Schaafe, kein andres Werkzeug als ein Messer. Vor ein Schwein fürchten sie sich, und machen daher viele Zubereitung ehe es zum Schlachten kömmt. Ist es aber einmal todt gestochen, welches auf der Erde geschicht, so lassen sie es liegen, biß weiches gebrüht u die Haare in der scheinend neuen Masser als alles dies gestehen giebt. d 9 war das Sprechen der Tauf Candidaten, wobey die wir uns recht herzig freuen könten. Von gestern Abend war

[p. 199a]
unser Mana Hanna wieder nach Haus gekommen. Sie ist etliche Monate mit dem Sohn des Baas Teunis an dem gestrandeten Schiff gewesen. In dieser Zeit haben wir viel schlechtes von ihr gehört, worüber wir oft in stillen sehr verlegen gewesen, u in ihr keinen so dummen Hottentotten, wie die Andern sind, Ran zu scheinken. Da an das Schiff viele Menschen gekommen waren, so hat sie sich gerne nicht nur in manchen schlechten Dingen gleich gestellt, sondern wohl haben (ich bin so gut als ihr u noch besser. Man gab ihr Gesezt, daß sie deswegen gründlich haben was sie betrübter gewesen, u dieses soll Sklav vorgekommen seyn. Gestern, so bald sie nach Hause gekommen, stand sie sich bey uns ein, um uns zu grüßen. Wir waren still, und warteten darauf, ob sie nicht selbst erzählen würde wie es ihr zeither ergangen sey. Sie sagte aber nichts. Als wir sie heut Nachmittag darum befragten, so antwortete sie: Gut und schlecht. Wir sagten was uns von ihr wäre hinterbracht worden. Sie wollte aber nichts zugestehen und sagte, dieses wäre ihr nur aus Neid nachgeredt worden. Wir erinerten sie daran wo sie bey ihrer Taufe Jesu Christo versprochen, und uns der Hand darauf gegeben hatte. Ferner fragten wir sie, ob sie diejenige was wir ihr jeizo vorstellen hätten auch vor dem Angesicht des Heilands für Wahrheit erklären dürfe, sie müße sich Theil wol überlegen, Sie kam sie uns belöge, so würde sie der Strafe nicht entgehen

[p. 199b]
entgehen. Sie ward still, und wollte nichts mehr sagen. Wir riethen ihr hinzugehen u der Sache ernstlich nachzudenken. Ueberließ wurde ihr auch bekant gemacht, daß sie nicht eher in die Versammlung der Getauften kommen dürfte, bis wir erst wüßten was wir an ihr hätten. Es war heute diese Versammlung, u sie hatte es gewartet, sie wolle wieder kommen. Den 7 regnete es stark, welches uns sehr erwünscht war. Das Korn kam vor Dürre nicht aufgehen. Es schien wir würden nach hiesiger Art noch etwas Winter bekommen. Abends wurde im Gnadenthal das schlimmste Wetter, demnach viele Menschen zur Versammlung, daß sie das Haus nicht alle faßen konnte. Wie es uns dieses Jahr mit den Ochsen (weil noch mager sind) und Schafen ergehen wird, das können wir uns nicht vorstellen. Die Schulen sowohl als auch die Versammlungen müßen wir in unsrer Wohnstube, und Mangel am Platz halten, da ist es nun öfters so voll, daß die Hottentotten so dicht an uns sitzen, daß wir uns ihren Odem wärmen sollen. Wir sind schon jezt reichlich mit diesen Schmerzen begabt. Wie soll es damit gehen, wen es warm wird, wo sie besonders rauch sind? Wir möchten heute ein Mädgen die mehr als 1000 zu ihrem Fall oder Loos trug, deswegen aus der Schule fortschicken. Wann sie dumm, wo sie sollen lernen, nicht so fort, so kontinurirlich Ungeziefer bald los werden, wen sie täglich dieselbe mit dem Stock gut ausklopfen haben u kehren, dresch die Läuse aus den Decken. Einer unerschrocken und diese scheuen sie. d 8 Aug. war die Schule besser als sie kleine Steine trugen, welches wir, wenn die Regnezeit vorbey ist, für Br Kühnel zu einem Werk=

[p. 200a]
Werkstatt bauen wollen. Die Männer haben schon eine ansehnliche Menge großer Steine herbey geschafft. Es muß tiefer Grund gegraben werden, da der Boden sandig ist, wir wollen einen Boden auf das Haus machen, um Körn zu tragen, wozu es uns an Platz fehlt. da die Kinder bey dieser Arbeit fleißig geholfen hatten, so gaben wir einen jeden von ihnen einen Kwaschtrank. Es ist ein Vergnügen zu sehen, wie sie dißen verzehren. Sie setzen sich alle zusammen. Die Großen schlagen den Bast mit Steinen ab, die Kleinen pulen ihn mit den Zähnen, da geht es aus Essen mit was für Appetit u Vergnügen solches geschicht, das kan sich niemand vorstellen. d. 9 wurden nun alles Man begraben, der schon lange blind gewesen ist. Auch kam unser Schenker Eva und klagte sich an, daß sie mit ihrem Man in Streit möchte gerathen, da sie gegen ihn Worte gesagt worüber sie nun betrübt sey. Ihr Man ist unser Bruder Johannes. d 10 kam unsere Schwester Maria und bat ihr diejenige was gestern in der Versammlung gesagt worden wäre, deutlich zu machen, weil sie es nicht ganz verstanden habe. Es war nemlich davon geredt worden, daß man die Liebe des Heilands nicht nur mit dem Mund bekennen, sondern auch im Herzen fühlen u davon überzeugt seyn müße. d. 11 wurde unsern Communicanten Anzeige

[p. 200b]
Anzeige gethan, daß wir nächsten Mittwoche in unserem Bau vorgenommen am Tisch hätten u an demselben Tag das H. Ambt gehalten würde, so wollten wir es auch mit ihnen begehen. Es wurde dießmal kein apartes Sprechen gehegt, wer aber noch vorher mit uns reden wolle, der sollte uns morgen besuchen. Wir baten sie herzlich, ihren Herzenzustand gründlich vor dem Heiland zu untersuchen, und mit Ihm darüber auszurreden. Am 12 kamen alle 4 Comunicanten, und waren sehr vergnügt, welches sie noch nie gewesen sind. Zwey von ihnen bezeugten, sie wären sehr betrübt darüber, daß ihnen noch so viel schlechte Gedanken einfielen. Wir versprochen auch darin zum Heiland, so gut wir könten. Unsere Schwester Hanna trat uns um Vergebung, daß sie uns betrübt hätte. Sie ich will nicht sündigen, u wir konten ihr also auch nicht vergeben. d. 13 hielten wir mit unsern Getauften den Festmorgen, in welchem Ehre dem Heiland kräftig an den Herzen aller Anwesenden fühlen ließ. Um 10 Uhr lasen wir uns die Rede, welche Br Reichel d 13 Augt. 1727 an die Gemeine zu Herrnhut gehalten hat. Abend hielten wir mit unsern 4 Schwestern das H. Ambt. Das war ein Tag des Segens für uns und unsere Getauften. d 14 besuchte uns ein Man, und eine Frau. Die Frau Klagte über Betrübnis ihres Herzens. Der Man sagte, er habe lange vor Angst seines Herzens nicht gewußt wohin, nun aber fühle er den Frieden Gottes in sich, und sey sehr vergnügt. Es war unser Schwester Anna Man. Nachdem wir schon so oft mit einander überlegt hatten, was wir bey der großen Dürftigkeit des Volks thun sollten, indem viel zu

[p. 201a]
uns kommen, u um Brodt, Mehl u.d.gl. bitten, welches wir ihnen auch gethan gegeben: so resolvirten wir am 15 damit Einhalt zu thun, weil dem Betteldinge zu viel sind. Manche bringen Geschenke, als es uns sehr angenehm sind, als Frisch Fleisch oft ist es etwas, das wir nicht essen können, doch müßen wirs annehmen, um sie nicht zu beschämen. Wen man ihnen gleich etwas dafür geben will, so nehmen sie es nicht an. Kaffer exzigt man es, wen sie kommen u. dieß u. jenes verlangern, welches uns schon oft verlegen gemacht hat. d 16 ritt Br: Kühnel zu Mr Teunis um mit ihm wegen des Baus unsers H. Abendmahls sprechen, und seinen Rath einzuholen, wie wir diesen Bau am wohlfeilsten bestreiten können. Abends retourenirte er. Heut Nachmittag hatten wir besuch von dem Aufseher über das warme Bad u. noch einem Man von der Caap, der dort im Castel ist. die blieben über Nacht, damit sie morgen den Sontags Versammlungen beywohnen könten. d 17 gingen sie wieder fort. der Caapche Man sagte: ich bin verwundert über die Stille, Ehrfurcht und Andacht einer so großen Menge Volks. Als ich von andern hörte, so wollt u konte ich es nicht glauben. Ich konnte beym Anblick dieser Leute, denen die Thränen über die Wangen rollten, die meinige nicht zurückhalten, sondern mußte ihnen freien Lauf lassen. Wir Christen müßten uns vor ihnen schämen. Wir gedachten auch

[p. 201b]
auch heute an Feindlichkeiten in unserer Versammlung, die ihr Hochart begehen und empfahlen sie dem Herrn mit der Bitte, daß er sie auch vor ihr verborgen seynen wolle. d 18 kamen 2 Mädgen u. erzehlten uns ihre Träume, die eine sagte: Sie habe in der vergangenen Nacht geträumt, daß der Teufel sie habe u wollte, worüber sie sehr betrübt war. Es wurde ihr gesagt, wenn sie den Heiland um Vergebung ihrer Sünden bäte, und ein Kind Gottes würde, so sollte sie der Teufel nicht bekommen. Wir riethen ihr den Heiland, wenn sie sich schlafen legte, zu bitten, daß Er ihr Herz, mit dem Andenken an seine Marter und Tod erfülle. Heute als sie zur Schule kam, weinte sie, In einer Weile sagte sie, sie habe wieder die ganze Nacht nicht geschlafen, aber auch an unsern l. Herrn gedacht, und ihr Sinn sey, ein Kind Gottes zu werden, und ganz für Jesum Christum zu leben. Am 19 kam unsere Hanna und bat, daß wir sie wieder annehmen möchten. Sie sagte: das, was von ihr geredt worden, wäre nicht so arg; wollte aber nichts gestehen. Sie ist auch bey Baas Teunis gewesen, und hat ihm ihre Noth geklagt. Dieser ließ uns durch Bedgen wissen, daß sie sich nicht so schlecht aufgeführt habe, als uns gesagt wäre, wir möchten sie doch wieder annehmen. Die kan uns aber nichts helfen, den sie selbst will noch immer nichts gestehen, und wieder werden. d. 20 hielten wieder 2 Kinder um Erlaubniß an in die Schule zu kommen. Seit 8 Tagen sind 8 Kinder zu diesem Zweck zu uns gekommen. Unsere Schule ist so sehr gestärkt sie wird stündlich von mehr als 50 Kindern besucht. den 21 schickte uns Chr: Kune einen Brief zu lesen, den er von der Caap von Martinus Schmid erhalten, dieser ersuchte ihn, daß er ihn mit dem Ochsene Wagen am 4 Sept unten der Cloof abholen möchte, so weit wollte er mit seinen Pferde⸗

[p. 202a]
Wagen kommen u am 4 da seyn. dieser Ort ist 2 Tagereisen von hier. Mit einem Pferdewagen kan man die Cloof nicht passiren, weil sie sehr steil ist, dahe muß es mit Ochsen geschehen. Martinus hat Schmidt hatte beyliegend geschrieben, daß er uns mit seiner Frau im Sept. besuchen wolle, worüber wir sehr erfreut sind, den dieser l. Man und seine Frau haben uns Eltern gedient. den 22 kam unsere Maria und erzehlte uns, er habe geträumt, es sey ein Man zu ihr gekommen, und habe zu ihr gesagt, daß sie auf dem Donnerstag des H. Amts mit uns genießen sollte. Sie fragte, was dieser Traum zu bedeuten habe. Wir sagte ihr, daß auf Träume nicht zu rechnen sey. Sie ist eine Abendmahls-Candidatin. d: 23 waren wir fleißig, Weinstöcke um unser Haus herum zu setzen. diese müßen wir alle mit Dornen umzäunen, sonst fressen die Hühner sie ab. d 24 war ein starker Regentag; denoch kamen so viel in die Versammlung, daß Haus und VorKüche die Menschen nicht faßen konten. d. 25 kam ein Hottentotte und klagte sich an, er sey bey einem Bauer gewesen, und habe sich da betrunken; darüber wäre er sehr betrübt, und bitte um Vergebung das Schicksal Baas Teunis Sohn von der Post, wo er mit Frau und Kind eine Zeitlang bey seinem Eltern gewohnt, durch einen Expressen zu Pferd einen Brief an unsren Drost erhielt die Nachricht, daß sein Kind vorige Nacht gestorben sey. Er bat, daß wir ihn die lezte Ehre anthun u es Morgen Vormittag um 11 Uhr möchten zu Grabe begleiten helfen. Am 27 früh ritt Br Marsveld u Schwinn hin: Br. Kühnel blieb

[p. 202b]
einer werde, weinte, und sagte: daß sie sehr betrübt sey. Frage: Warom? Antw: Weil Jesus Christus um unserer Sünden willen so viel habe ausstehen und leiden müßen, und Ihm durch Hand und Füße Nägel durchgeschlagen worden sind. und sie wollte auch gern selig werden. Es wurde ihr gesagt: daß dieses alles für sie geschehen sey. Des Abends spät kam noch ein junger Mann, zitternd und beband, u. weinend. er bebte so, daß er kein Glied konte stille halten. Er sagte: seit der Versammlung bin ich so Angst, daß ich nicht weiß, wo ich mich bergen soll, denn ich glaube, ich muß verlohren gehen; Ach was soll ich thun? Die Erbrarmung für Sünder, wurde ihm angepriesen, und zu Jesu gewiesen, der für Sünder gestorben sey. Das starke Feuer, das sonst gebrannt hat, schien etwas schwarz zu werden, warum wir den l. Hld mehrmalen gebeten haben, daß Er durch seinen Heiligen Geist die Herzen wolle aufwecken, und ein neues Leben unter sie bringen. Seit einiger Zeit ist ein neues Leben unter ihnen, und der Geist Gottes wirket mächtig an den Herzen, um die Marter und den Tod Jesu zu verkleren, da fast kein Tag vergeht, wo mit uns zu sprechen, und vor gewöhnlich sagen, daß sie darüber so betrübt sind, das Jesus hat für die Menschen

[p. 203a]
schen so viel müßen leiden, und ausstehen. Hiermit schließen wir unser Diarium und empfehlen uns, und die Hottentotten ins Gebet und Fürbitte aller unserer lieben Geschwister in den Gemeinen, und verbleiben Eure verbundene 3 Brüder Hendr. Marsveld Dan: Schwinn Joh. Chr. Kühnel

[p. 203b]
Diarium der Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel, auf der Caap, vom 1 ten bis 27 ten Septbr. 1794. Am 1 ten September früh kam die Eine, welche uns der l. Heiland am 30 t Augt. zur Tauf-Candidatin angewiesen, (: wir hatten es ihr noch nicht sagen können, denn sie war bey einem Bauer gewesen, um Kost zu holen, und ist erst gestern Abend zu Haus gekommen :) sie sagte, daß sie vorige Nacht geträumt habe, es wären Kinder zu ihr gekomen, die hätten ihr gesagt, daß sie sollte zu uns kommen, und also hätte sie nicht anders geglaubt, als sie aufgewacht sey, als dieses zu thun. Wir sagten ihr, daß der l. Heiland ihr Erlaubniß gegeben, um in die kleinen Versammlung zu komen, und unter die Tauf-Candidaten zu gehören

[p. 204a]
faren, worüber sie sehr erfreūt war. Den 2t: nach der Schūle der Kinder, machten wir ihnen eine Freūde. Wir hatten ein Stück weisse Rüben im Garten, welche fast alle geschossen waren, und die Rüben nūr wie eine Spille sind, dieße gaben wir ihnen gewiß. Das war ein Plaisir anzusehen, da so gegen 50 Kinder darüber kamen. Obgleich wenig dran war, so war dieſes doch eine große Freūde, weil gewiß viele von ihnen mehr denn einen Tag nichts gegessen haben. Jetzt kann man wenig von dem Garten = Gemūß erhalten, denn es ist der Monat, wo alles in Samen schießt. Jetzt geht erst die rechte Pflanzzeit an, wir haben schon vor langer Zeit gepflanzt, da es nūn aber bald zūm Essen ist, schießt es in Samen. Den 3ten war das Sprechen der Taūf=Candidaten, wir examinirten den größten Theil, daß sie sich mit Worten möchten mehr erklären können, doch damit mūß man Geduld haben, es

[p. 204b]
es liegt ihnen doch am Herzen, die, ganz von dem l. Heiland zū leben. Am 4ten schickte eine Krancke Fraū, und ließ Br. Kühnel bitten, sie doch zū besūchen. Als er sie fragte, ob sie denn aūch an den l. Heiland und an Seine Marter dächte, sagte sie, das thūe ich; und ich dencke, daß ich an Ihn glaūbe, doch weiß ich es nicht ganz gewiß. Aūch kam eine Taūf=Candidatin und klagte, daß sie den l. Heiland nicht so lieb habe, und nicht haben könne, als sie gern wollte, weil Er ūm unserer Sünden willen so viel aūsgestanden. Den 5ten waren 6 Hottentotten zū Pferd aūf der Jagd, Nachmittag 6 kam ein Hirsch nicht weit von unserm Haūße herūm gelaūfen; es liefen ihm gleich viele Hottentotten nach, welche kamen, und aūs ūm unsere Flinten fragten, wir gaben sie ihnen alle drey. Dann kamen die zū Pferde über den Berg nach, einer, unserer ReheRahel ihr Mann, hatte ihn geschossen, so daß er gleich liegen blieb. dann sind die andern zū Pferd dazū gekommen, und gleich über

[p. 205a]
über den Hirsch her, und wollten ihn für sich behalten, und der ihn geschossen hatte, sollte nichts davon kriegen. Dieſer und br. Jacob kamen gleich zū uns, und sagten es; wir sagten ihnen, sie sollten gleich hingehen und ihnen sagen, daß sie den Hirsch bisher zū uns bringen sollten. Sie kamen und hatten ihn aūf ein Pferd gelegt; doch hatten sie das Eingeweide schon aūsgenom̅en. Wir sagten ihnen, nūn sollten sie ihn abziehen, das Fell sollte für uns seyn, weil wir die Flinten, Pūlver und Kūgeln gegeben hätten, es war aūch schon mehr als ein Schūß gethan; und in das Fleisch sollten sie sich theilen; alle die gejagt hätten, müßten davon bekom̅en, damit waren sie alle zūfrieden. Später kamen Heiden, die gejagt hatten, besond sich aūch einer von den unserigen, welcher ihm vier paar Stūnden lang aūf dem Fūß gefolgt ist, und ihn aūch nicht verlassen hat, bis er geschossen wūrde. dieſer bekam seinen gūten Antheil. Den 6ten waren

[p. 205b]
waren wir fleißig mit Pflanzen in unserm Garten, womit wir jetzt viel Arbeit haben, weil jetzt alles mūß gepflanzt werden. Samstags den 7ten früh kamen 8 Hottentottinnen und 6 Männer vom Breede Revier, das ist 3 Tagereisen zū Pferde von hier; dieſe haben große Lūst herzūziehen, und konnten nicht mehr länger warten. Sie haben aber viel Schlechtes von den Baūren von uns gehört, das sie uns nachjagen da wollten sie recht selbst komen, ūm zū sehen und zū hören. Es war in der Versammlūng so viel Volk, daß es nicht möglich war, in dem Haūße sie zū halten, weil der kleinste Theil nūr hinein gekonnt hätte. Die Singstūnde am Freytag haben wir aūch vor dem Haūße gehalten, weil das Haūs viel zū klein war. Es war Mondschein, wenn es finster ist, können wir das nicht thūn. So ist es aūch mit den Versamlūngen, besonders des Sonntags, wenn aber die Sonne scheint, so können wir nicht gūt in der heißen Sonne ohne Hūt sitzen, oder ist

[p. 206a]
ist es windig, so jagt der Wind so stark mit dem Staūb und Sand, daß dieſes aūch nicht geht. Zū Mittag gingen unsere Hottentotten zū denen, die dieſen Morgen hierher gekommen waren, ūm sie zū fragen, warūm sie doch eigentlich hergekommen? Die antworteten, daß es ihnen sehr gūt gefiele, und sie es ganz anders fänden und hörten, als die Baūern ihnen gesagt hätten; sie wären gekomen ūm Gottes Wort zū hören. Gegen Abend kamen sie alle zū uns, und sagten, daß es ihnen sehr gūt gefiele, denn sie wollten gern Gottes Wort hören, und die 8 Fraūen wollten gleich hier bleiben, wenn wir es ihnen erlaūbten; die Männer wollten aber nach etlichen Tagen wieder nach Haūße gehen, ūm ihr Vieh, und Haūsen und Kinder, und noch mehrere von ihren Freūnden, die aūch gern hier Gottes Wort hören wollten, welche noch dorten so lange gewartet, bis sie von ihnen Nachricht kriegten, ob das Schlechte, was von uns gesagt würde, wahr sey, dann wollten sie alle zusamen

[p. 206b]
zusamen hier wohnen; welches wir ihnen gern erlaūbten, und sagten, daß alle diejenigen, die gern Kinder Gottes werden wollten, und nach dem Sinne Chriſti wollten leben, komen könnten; denn darūm wären wir hieher gekomen, ūm den armen Hottentotten den Weg zūr Seligkeit zū sagen. Den 8t: kamen wieder 3 Fraūen, welche über die Ursache ihres Herzens klagten. Die 8 Fraūen kamen heūte in die Schūle, baten ūm bücher und sagten, daß sie große Lūst hätten zū lernen. Aūch kamen wieder 2 neūe Kinder in die Schūle. Den 9t: kam wieder eine Fraū mit 3 Kindern, wo von das kleinste ohngefähr 10 Jahre alt ist, welche im Brand Veld gewohnt hat, (: das ist 7 Tagereisen von hier; :) und bat ūm Erlaūbniß hier zū bleiben, ūm mit ihren Kindern Gottes Wort zū hören und zū lernen; aūch kamen wieder 3 Fraūen, die vor Unrūhe ihres Herzens nicht wūßten wohin. In dieſer und in der vorigen Nacht ist ein Tiger in unsern Garten gewesen, welcher eine Katze da verzehrt hat; wir fürchten ja,

[p. 207a]
ja, daß er unter unsere Kühe komen wird. Ihn abzūlaūren und zū schießen ist allzūgefährlich, denn wenn er nicht gūt getroffen wird, so ist derjenige, der geschossen hat, unglücklich, denn so wie der Schūß geschieht, soll er aūf den Menschen springen, und eine Finte stellen, geht im Garten nicht gūt, weil es anstatt den Tiger einen H und treffen möchte; denn man mūß Fleisch hin thūn, und dieſes riechen die Hūnde aūch, denn es ist hier voll von Hūnden. Den 10t: haben wir angefangen, an unserm neūen Haüschen das Fūndament ein Stück über den Grūnd zū maūern, weil man dann bald kann anfangen mit Lehm aūfzūsetzen, da nūn die Regenzeit bald vorbey ist. Abends kam Unſere Schwester Sophia, und bat ūm Vergebūng, daß sie zū spät in die Versammlūng gekomen sey. Sie sagte: Ich habe Holz geholt, und mich dabey so verspätigt. Frage: Warūm sie ihr Mädel nicht nach Holz schickte, dieſe müsse sie zūm Arbeiten anhalten? Antwort: Die

[p. 207b]
Die wäre heūte nicht zū Haūße. Frage: Wo sie sey? Antwort: Sie säße den ganzen Tag aūf dem Berg, zwischen den Klippen und weine. Frage: Worüber? Antwort: Sie wäre so unrūhig im Herzen, und so betrübt, daß unser lieber Heiland ūm unserer Sünden willen hat müßen leiden und aūsstehen, und darūm habe sie sie nicht gesehen. Das Mägdchen ist etwa 14 Jahre alt. (Den 11t: kam ein Sohn von Marcis, ūm uns zū besūchen, er blieb über Mittag hier; es schien, er hätte Lūst nach langer da zū bleiben. Wir mūßten uns entschūldigen, daß wir an unser Geschafte müßten, denn wir hatten keine Zeit, uns mit ihm abzūgeben; denn Nachmittags müßen 2 von uns Schūle halten, einer für die Männer, der andere für die Fraūen, und der dritte hat alle Hände voll Arbeit. Die Schūle der Fraūen ist nūn so stark, daß unsere Stūbe oder Kamer diejenige, die noch lernen können, nicht mehr fassen will. Den 12t: gegen Mittag hatten wir die Freūde, unsern Freūnd Martin Schmidt mit seiner lieben Fraū, und einen

[p. 208a]
einen seiner Söhne bey uns zū bewillkomen. Die jūnge Fraū Kūnze kam mit, und aūch ihr Sohn. Dieſe fūhren gegen Abend wieder fort, und Vater Schmidts sein Sohn aūch, ūm mit Kūnzes Sohn dort aūf die Jagd zū gehen, weil er ein großer Liebhaber davon ist. Den 13ten kam aūch ein Baūer uns zū besūchen. Sonntags den 14t: nach der Versammlūng, führten wir mit Vater und Mūtter Schmidt mit unserm Karren in die Cräale, welche eine Stūnd weit von hier sind, welche er gerne sehen wollte. Er ging, oder kroch vielmehr in die Häuser, und besahe alles. Den 15ten ließen wir die Schūle der Fraūen aūsfallen, weil man sich nicht rühren kann, und alle Tage mehr komen. Denn am Sonnabend ist wieder eine starke Familie hergezogen. der Schūle der Kinder Vormittags wohnten Vater und Mūtter Schmidt bey. Den 16ten früh reisten sie wieder von uns ab. Wir ließen sie mit unsern Ochsen, (: einen Wage borgten

[p. 208b]
borgten wir bey einem Bastard :) aūf die Post fahren, und dort hatte er seine Pferde hin bestellt. Von da geht er zū seinem Sohn, dieſer wohnt 2 Tagereisen weit von dorthin, ūm ihn zū besūchen. Über das Wort Gottes unter den Hottentotten bin ich erstaūnt; sagte er; ich habe wohl viel gehört und aūch geglaūbt, daß solches Geist Gottes mächtig an den Hottentotten beweiset; doch so, wie es ist, kann es kein Mensch glaūben, man mūß es selbst sehen, und da bleibt einem der Verstand stehen, mit was vor einer Begierde sie in der Versammlūng sitzen, ūm das Wort Gottes zū hören, und die Bewegūng in derselben, ist zūm Erstaūnen; aūch über den Dingen bleibt mir der Verstand stehen. Es haben sich 3 Abende eine Menge Kinder zusamen gesetzt und gesūngen, woran er und seine Fraū sich nicht satt hören konnten. Er sagte: Ich bin weit in der Welt herūm gewesen, ich habe viel gehört, doch so was in meinem

[p. 209a]
nem Leben nicht, denn das klingt, als wenn der Schall vom Him̅el käme. Gestern Abend, so wie er es hörte, sagte er: Ich möchte gern dahin, ūm sie zū sehen. Es war sehr finster, aūch kalt, und ein gūt Wind von unserm Haūße; da saßen sie alle aūf der Erde beysamen. Er sagte, das sind Heiden, die besingen die Marter und Tod Jesū; wir müßen uns schämen. Wegen der Enge des Platzes sagte er: Das geht nicht, ihr müßt eine Kirche haben. Wir erwiederten, daß wir die Nothwendigkeit schon lange eingesehen haben, und dieſes gewünscht hätten. Wir könnten dieſe Kosten aber aūf uns nicht nehmen, bis wir Erlaūbniß von unsern Brüdern aūs dem Vaterland haben. Sehr oft sagte er: Wenn ich die Kraft hätte, so wie ich wünsche, so sollte bald eine Kirche stehen; denn das wäre ein Gottes Werk. Wenn ich wieder nach der Cap kome, dann will ich sehen, ob ich da nicht Menschen finde, die Theil davon nehmen wollen

[p. 209b]
wollen; ich werde nicht eher sagen, der den kleinsten Theil gibt. Er sagte aūch: Ich wünsche, daß ich das Glück haben möchte, den Brūder Reichel hier zū sehen; wenn Er kömt, so bring ich Ihn; da kam ich gleich wieder. Brūder Schwinn fūhr mit ihm aūf die Post, ūm mit Baas Teūnis wegen Schafen zū sprechen, denn bis jetzt haben wir noch keine kriegen können. Es ist noch in dieſem Monat bey der Jūffroūwd Lind eine Aūction, da gibt es aūch einen großen Trūpp Schafe zū verkaūfen. Da haben wir gedacht, Baas Teūnis zū ersūchen, wenn sie nicht zū theūer sind, für uns zū kaūfen; er hat es versprochen, glaūbt aber, daß sie werden zū hoch getrieben werden. Abends kam Br. Schwinn wieder nach Haūs. Er erzählte, daß Vater Schmidt gleich mit Baas Teūnis wegen einer Kirche gesprochen hätte. Baas Teūnis hat aber davon abgerathen, und gesagt, daß wir davon sollten abstehen, und nicht viel baūen sollten; denn, sagte er,

[p. 210a]
er, dieſen Platz könnt ihr nicht behalten, ihr müßt einen größern haben, denn wenn das so fort geht, wie sollen sich die Menschen dūrchbringen, sie müßen beysammen verhūngern. Er sagte, daß noch sehr viele weit aūs dem Lande wollten zū uns ziehen, und sich dūrch nichts abhalten ließen. Er sagte: Ich habe letzt einer Gesellschaft wollen abrathen, und ihnen gesagt, daß sie da verhūngern müßten, sie sollten doch bleiben, wo sie wären, denn wäre aūch die Kranckheit da, woran so viele sterben, und so würde es ihnen aūch gehen. Sie gaben mir zūr Antwort: Wenn wir aūch sterben, so haben wir doch Gottes Wort gehört. Wegen dem Baū der Kirche ist unsere Hoffnūng wieder weg. (Den 17ten sollte das Sprechen der Getaūften seyn, da die Zeit aber so kūrz war, ließen wir es aūsfallen, und machten es in der Versammlūng der Getaūften bekannt, daß diejenigen, die mit uns sprechen wollten, in

[p. 210b]
in dieſen Tagen komen könnten. Den 18t: kamen 7 Fraūen, welche am 13t: hergezogen waren, und sagten, daß sie darūm so weit hergekomen wären, ūm Gottes Wort zū hören, wonach sie sehr groß Verlangen gehabt hätten. Nūn hätten sie dasselbe etwas gehört, dadūrch wären sie so unrūhig im Herzen geworden, was das doch sey? Frage: Worüber sie denn unrūhig wären? Antwort: daß unser lieber Herr Got so viel leiden müßen. Dieſes gab eine schöne Unterredūng. Nachmittags kamen sie alle in die Schūle, baten ūm bücher, weil sie große Lūst zūm lernen hätten; sie sind alle noch jūng. Aūch kam ein Mann, welcher vor Unrūhe des Herzens die ganze Nacht nicht hatte schlafen können. Den 19t: kamen 2 Mägdchen, etwa 12 Jahre alt, die sagten, daß sie so betrübt wären, daß Jesūs Christūs ūm ihrer Sünden willen so viel habe aūsstehen und leiden müßen, und sie wollten aūch gern Kinder Gottes werden.

[p. 211a]
den. Dauch erhielten wir einen Brief von Herren Schönberg von der Caß, welcher unter andern ſchrieb, daß er wunſchte, daß einer von uns auf die Caß käme, und etliche Tage ſich da aufhielte, da er glaubte, daß dieſes für uns ſehr gut ſeyn würde menſchlichem Denken nach, und auch für verſchiedenes von ihrer Geſellſchaft; denn es wurde gewünſcht, daß einer käme. dieſes war ein eigener Brief, welcher uns viel zu denken gibt. Unſere mehrſten Gedanken ſind, als ob nicht weg an unſerm Platz iſt; denn Baas Teunis ſeine Andern ſind letzt ſo artig geweſen, als wenn die Regierung ſchon über einen andern Platz für uns gedacht hätte. doch iſt nichts ordentliches aus ihm herauszubringen, auſſer dem, was ſchon angeführt worden, nemlich den bau der Kirche zu unterlaſſen. daß er mehr weiß, iſt wol gewiß, wenn er aufrichtig gegen uns wäre; dieſes iſt er aber nicht, welches wir

[p. 211b]
wir ſchon in vielem erfahren haben. Wir ſind in der größten Verlegenheit, hätten wir nur einen aufrichtigen Freund, ſo wären wir glüklich. dieſen Platz jetzt zu verlaſſen, an den wir ſo viel Geld und Mühe gewandt, und den Garten, woraus wir nun etwas zu Eſſen bekommen, mit dem Rücken anzuſehen, iſt keine Kleinigkeit. daß wir hier an dieſen Platz ſo viel Mühe und Geld gewandt haben, iſt darum, daß wir glaubten, daß er recht für uns iſt. denn das, was wir von der Obrigkeit ſchriftlich haben wegen dieſem Platz, ſagen alle, ſo die Rechte wiſſen, daß es nicht veſter ſtehen kann, ſelbſt der Befehlshaber an der Caß ſagte: Wenn dieſes nicht gilt, ſo gilt nichts. daß ſie uns dieſen Platz nehmen, glauben wir wohl nicht. daß uns der liebe Heiland mit ſo vielen nach dem Evangelio hungrigen Menſchen geſegnet, wer hat das denken können? Es iſt eine Menge Menſchen, und der weil ben

[p. 212a]
ben wir ja hier ins Land gekommen ſind, iſt dieſer Platz freilich viel zu klein, zumal noch viele zu erwarten ſind. Was ſollen wir thun, wenn die Regierung uns nun einen andern Platz anbietet ? Unſer Wunſch Einen von unſern lieben Brüdern der Unitäts Aelteſten, u Vorſtehern bey uns zu haben, um uns deſſen guten Rath zu bedienen, wird alle Tage größer. wenn wir nur wenigſtens auf unſer Schreiben von dieſem Platz Antwort hätten! Was ſollen wir nun thun, wir thun, als unſern lieben Heiland bitten, daß Er uns in allen Umſtänden nach Seinem Herzen rathen und helfen möge, ſo wie Er es bis jetzt gethan hat, damit Er Deine Friedens⸗Abſichten mit uns und dieſen armen Hottentotten ausführen möge; das iſt und ſoll unſere Bitte bleiben. Am 20ſten in der Conferenz legten wir unſerm lieben Herrn ein Mägdchen, etwa 14 Jahren alt, zur Taufe u Candidatin vor, welche

[p. 212b]
ihn Er auch approbirte. Dauch iſt der Mann, von dem ſchon geſagt iſt, der beſchuldigt wurde, daß er einen Sclaven ſoll vergeben haben, heute geſtorben. Er war noch nicht an der Caß geweſen, dann ſein Kind war krank, und da dieſes wieder geſund wurde, ward er krank. Er hat in dieſen Tagen Br. Marsveld rufen laſſen, er lies ihm vorlegen uns Seliger werden, und glaubte wenn er ſterbe, ſo müſſe er verloren gehen. Er wies ihm die Liebe Jeſu an. Dauch kam unſere Schweſter Maria in großer Verlegenheit, und ſagte, daß ſie es nicht mehr ſtille halten könnte, ſondern ſie müſſe es uns ſagen: die Bauren wären alle ſehr böſe auf uns; die Urſach ſey dieſe, daß wir den Hottentotten verbieten, daß ſie nicht ſollten Saufen, Huren, nicht Tanzen, &c. und hätten geſagt, „wenn dieſe alle in die Hölle ſollten, ſo müſſen wir Chriſten alle hinein, denn das thun wir alles; und da würde die Hölle viel zu klein ſeyn, wir wollen uns

[p. 213a]
uns aber alle zuſammen machen, und dann mit dieſen Menſchen und auch Hottentotten bald ein Ende machen.“ Wir ſagten ihr, ſie ſollte nur ruhig ſeyn, ohne des lieben Heilandes Willen könnte weder ihnen noch uns was Schlechtes widerfahren. Es iſt wahr, wir wird ſehr wenige antreffen, die dieſes nicht thun, denn Hurenney mit den Hottentottinnen das thun die Bauren nicht heimlich, ſondern offenbar; das iſt keine Schande, viel weniger Sünde. Es iſt wahr, daß die Bauren uns ſehr feind ſind; kommt aber einer zu uns, oder einer von uns zu ihnen, ſo ſind ſie alle ſehr freundſchaftlich; ſind wir aber weg, dann geht es über uns her. In dieſen Tagen war unſere Schweſter Sara bey einem Bauer, von welchem wir bis jetzt geglaubt, daß er unſer Freund, und auch ſehr naher Nachbar ſey, (ſeinen Worten nach.) dieſer ſagte zur Sara: „Ihr Leute müßt ja nicht glauben, was euch dieſe Menſchen ſagen, denn das ſind alles Lügen.“ Nach

[p. 213b]
Nach Befragen bey den Hottentotten, was das für ein Mann ſey ? bekamen wir zur Antwort: „Er hurt mit den Hottentottinnen öffentlich, und hat doch eine Frau, und auch einen großen Trupp Kinder; er iſt ein geborner Berliner. Wir dachten, wenn er ſo lebt, ſo kann man ſich das wohl zurechte legen, was er geſagt hat. Heute gegen Abend hielten wir das erſte Liebesmahl mit unſern 4 Abendmahls⸗Genoſſen, vor dem heiligen Abendmahl; und das Abendt genoſſen wir dieſes ſo ſehr Gut zur Stärkung für Leib und Seele. Den 21ſten früh kam der Bauer Harme, uns zu beſuchen, und auch der Verſammlung beyzuwohnen, welche ſehr zahlreich war. Nachmittags wurde der Mann, der geſtern geſtorben war, begraben. Sein Herr kam heute früh, und ſagte, daß er, ſo lange er hat ſprechen können, Jeſum Chriſtum um Erbarmung gebeten habe, und er habe ihr geſagt, wenn er ſterben ſollte, dann ſölle ſie zu uns gehen, und uns bitten, daß

[p. 214a]
daß wir Jeſum Chriſtum für ihn bitten möchten, daß Er ſich Seiner armen Seele erbarmen wolle. Nachmittags ſchikte eine kranke Frau, und ließ bitten, daß doch einer von uns zu ihr kommen möchte, ſie verlangte einen zu ſehen. Br. Kühnel ging mit. Sie ſagte, ſie habe ſehr großes Verlangen gehabt, ein Gottes Wort zu hören, und hätte es nicht mehr länger an ihrem Platz aushalten können; nun ſey ſie hier, und habe genug mal in der Verſammlung Sein Wort gehört, habe aber weit von der Thüre ab vor dem Hauſe geſeſſen, und nicht alles verſtehen können, was ſie aber dabey gefühlt habe, könne ſie nicht ſagen, und bitte nun Jeſum Chriſtum um Barmherzigkeit, ſie iſt vor kurzem erſt hergezogen. Den 22ſten gingen mal 30 Frauen zu den Bauern, um das Grabkraut aus dem Korn, (oder Weitzen, denn Roggen u Korn hat man hier wenig, und das, was da iſt, wird nicht zu Brodt gebraucht,) auszujäten; für dieſe Arbeit

[p. 214b]
beit bekommt hier das Tagent einen Schilling und Eſſen. Sie haben aber ſo viel Schuld bey den Bauern, daß ſie kein Geld dafür bekommen, ſondern nur die Schuld etwas zu vermindern und wenn ſie zu Hauſe kamen, haben ſie keinen Mundvoll Koſt. die Schule der Frauen war ſchwach; wir dachten, daß in der Verſammlung Platz ſollte übrig ſeyn, es müßten aber noch viele vor der Thüre ſitzen. Am 23ſten kamen wieder ein paar Frauen, und auch ein Kind, welche über die Unruhe ihres Herzens klagten. Dauch kam eine Frau, die vor kurzem hergezogen. Sie und ihr Mann hat eine gute Begierde zu Pflanzen hier gewecket, und ſind bey einem Bauer im Dienſt geweſen. Ihre Zeit war aus, dann hat er den Bauer erſucht, von ihm weg, und zu uns zu ziehen, und ſein Vieh, welches unter des Bauers ſeines gelaufen, auszuſuchen. dieſes hat er ihm erlaubt. Da der Hottentotte nachher ſein Vieh ausgeſucht, und herbringen wollte, war der Bauer auf ſeinem zweiten Platz. Der

[p. 215a]
Der Hottentotte trieb dann mit ſeinem Vieh auf uns zu. Als der Bauer das erfahren hatte, iſt er ſo böſe geworden, und ſchalt „Chriſten“ Menſchen ihn nach, einen jeden mit einer Flinten, welche dem Hottentotten ſagten, wenn er nicht gleich umdrehe, ſo würden ſie ihn über den Hauffen ſchieſſen; was ſollte der arme Hottentotte anders thun, als er mußte wieder umkehren. dann hat ihm der Bauer geſagt, er müſſe, weil er dieſes gethan, noch ein Jahr dienen. die Frau ſagte, daß ſie nun nichts zu leben hätte, wir ſagten ihr, daß wir ihr in dieſem Falle nicht rathen könnten, ſie ſollte zu Baas Teunis gehn, und dieſen um Rath fragen. So leben die Bauern mit den armen Hottentotten; diejenigen, die auch noch ein paar Stük Vieh haben, wenn ſie von den Bauren fort wollen, ſo müſſen ſie fort laufen, und ihr Vieh und Lohn fahren laſſen, wenn ſie nicht wollen noch einen Parel Schläge dazu haben. Es iſt ſchon mehr als

[p. 215b]
mehr als einmal vorgekommen, daß ſie, wenn ſie ihren Lohn verlangten, den Buckel voll Schläge anſtatt Lohn bekamen, und ein Hottentotte darf nicht gegen einen ChriſtenMenſchen ſprechen. Das Abends unter der Singſtunde kam ein Hottentotten⸗Haus in Brand, als die Singſtunde aus war, liefen ſie, und es wurde doch noch gelöſcht. Die Frau war in der Singſtunde, und der Mann nicht zu Haus; es waren nur kleine Kinder da, welche zu ſtarkes Feuer gemacht hatten, und davon ein Mägdchen angebrannt war. Am 24ſten gegen Mittag kamen 6 Herren zu Pferde von Stellenboſch, welche auf die Auction zur jungen Frau Lind, ohngefehr 4 deutſche Meilen von hier, gingen. Einer war der Botha, der zweite der Secretair, einer Hr. Morgel, die andern 3 kannten wir nicht. der eine war noch nicht lange aus Holland hierher gekommen, er ſagte, daß er erſt noch aus Abgereiſt ſey. dieſe thaten die Frage: In was die Brüder und die Reformirten unterſchieden

[p. 216a]
unterſchieden ſind, ob es blos in der Ceremonie oder in den Glaubens⸗Artikeln beſtünde ? Sie bekamen darüber Auskunft, zu ihrer Zufriedenheit. der erſt aus Holland gekommen war, und noch ein anderer, welcher, ſo viel als man merken konnte, ein Doctor war, wollten viel von unſerer Einrichtung in unſern Gemeinen in unſerm Vaterlande wiſſen. ſie hatten aber ganz falſche begriffe. Sie ritten nach einem Aufenthalt von einer guten Stunde wieder weiter. die vorerwähnte Auction wird groß ſeyn, beſonders an Vieh; denn es ſind noch über 200 Kühe, auch ſo viel Pferde, Ochſen noch viel mehr, und auch über 1000 Schaafe, und das iſt nur eine Baurs⸗Frau. Den 25ſten ſchickten wir 2 Hottentotten zur jungen Frau Lind, um die Schaafe, wovon Baas Teunis welche für uns kauft, her zu bringen. Wenn wir da keine kriegen, ſo wiſſen wir nicht, wie wir zu Schaafen kommen

[p. 216b]
kommen ſollen. da wir in dieſer Zeit viel über den Brief von Br Schönberg gedacht und geſprochen hatten, und über das, was wir hier gehört haben, (woran ſchon geſagt iſt,) ſo faßten wir den Entschluß, daß einer von uns die Reiſe nach der Caß, ſo bald es möglich ſey, antrete, und zwar ſollte Br. Schwinn mit einem Hottentotten dahin reiten, um zu ſehen und zu hören, wie es ausſieht. Am 26ſten des Abends kamen die, welche wir nach Schaafen geſchikt, wieder nach Haus. Baas Teunis ließ uns ſagen, daß er keine Schaafe gekauft, weil ſie allzu hoch wären getrieben worden. Daß die Schaafe, ja alles Vieh ſehr theuer iſt, kommt von der Urſache der Kaffern, weil dieſelben den Bauren in dortiger Gegend alles Vieh weggenommen, oder todt gemacht; denn die Bauren in dortiger Gegend ſollen erſtaunlich viel Vieh haben, und große Heerden hieher und nach der Caß zum Verkauf gebracht haben, da es ſehr wohlfeil geweſen iſt. dieſes

[p. 217a]
dieſes fehlet nun, und die Kaffern ſind noch nicht ruhig. Es ſcheint, wir ſollen keine Schaafe kriegen. Es kamen wieder 3 Kinder in die Schule. da die Schulen ſowol der Frauen, als Kinder ſo ſtark iſt, (: denn es iſt eine jede ohngefehr 60 ſtark :) ſo haben wir in der Frauen⸗Schule eine Frau, und bey den Kindern ein Mägdchen angeſtellt, welche Einrichtung gut geht. Männer ſind 25 die gegenwärtig hier ſind, und in die Schule gehen, die andern ſind auf der Weide auf der Caß. Es ſind viel mehr junge Männer als Frauen hier, welche aber zu alt ſind, und nicht in die Schule, aber in die Verſammlungen fleißig kommen. Es fangen nun auch, zumal von den Frauen als von den Kindern, einige an, ganz artig zu leſen. Am 27ſten reſolvirten wir, daß Bruder Schwinn die Reiſe nach der Caß morgen antreten ſollte, wenn es das Wetter erlaubt; (: denn heute iſt ein Regentag :) und dieſes Diarium mitzunehmen, in Hoffnung, daß bald ein Schiff

[p. 217b]
Schiff nach Europa gehen wird. Wir wünſchen, daß dieſes ſowol, als auch das, was wir ſchon an Euch lieben Brüder geſchikt haben, alles in Eure Hände kommen möge; ſo wie wir auch ſehnlich Berichten von Euch lieben Brüdern entgegen ſehen. Den Gerüchten nach, die man hier hört, in Anſehung der Franzoſen, muß es in Europa betrübt ausſehen. Wie geht es dann den lieben Geſchwiſtern in Neuwied, und der lieben Gemeine in Zeist? Nun lieben Brüder ! Aus dieſem Diario werdet ihr erſehen, daß das Wort Gottes bis jetzt noch im Segen geht, welches wir, ſo wie uns, ins Gebet und Andenken aller Gemeinen vor unſerm lieben Herrn empfehlen. Hendr. Marsveld, Daniel Schwinn, Johann Chriſtⁿ Kühnel.

[p. 218a]

[p. 218b]

[p. 219a]

[p. 219b]
Diarium der drey Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel, auf der Caap, vom 28ten Septbr. bis 31ten October 1794. Am 28ten September früh reiſte Bruder Schwinn mit unsern herzlichen SegensWünschen begleitet, mit einem Hottenttotten von uns nach der Caap ab. Die Versamlung um 10 Uhr war sehr zahlreich; Br. Marsveld sprach über Matth. 7, vom 15ten bis 24ten Vers; wo sich der Geist Gottes kräftig an den Herzen dieser Menschen bewies. das Sonntags wird nun gewöhnlich über das Sonntags Evangelium gesprochen. Heute war das Evangelium Matth. 6, 24. wo es heißt: Sorget nicht, was ihr essen oder trinken sollet, &c. Diese Texte aber müßen wir übergehen, denn die Hottentotten sorgen nicht für den

[p. 220a]
Am andern Morgen; wo er sie was zu essen haben, so essen sie es, wenn es möglich ist, mit einemmal auf, und bewahren es nicht auf den andern Tag; wir müßen ihnen vielmehr die Sparsamkeit anempfehlen. Am 29ten kam eine alte Frau, welche krank gewesen, und noch so schwach war, daß sie kaum mit dem Stock unser Haus erreichen konnte. Sie sagte, ich habe lange gewünscht, daß ich könnte herkoman, um mit den Lehrern zu sprechen. Ich bin so weit hergekommen, um Gottes Wort zu hören, und danach zu leben, da Gott so große Barmherzigkeit an uns gethan und uns Lehrer geschickt; (sie ist ungefähr 20 deütsche Meilen weit hierher gezogen;) da ich hergekommen bin, habe ich Gottes Wort zweymal gehört, denn ich bin krank geworden. Nun wollte ich gern dankbar sterben, und unsere l. Lehrer danken für Seine große Liebe Und Barmherzigkeit. Da ist aber ein alter Mann in dem Craal, wo ich bin, welcher

[p. 220b]
cher auch mit hergezogen ist. dieser hat nichts als schlechte Reden, und ist nichts von nichts als schlechten Dingen, und macht so viel Liebes, daß ich es unmöglich länger aushalten kann; denn ich will nun über unsern Gott denken, und kann solche dinge nicht mehr hören, und darum kann ich Herz dieses zu sagen. Wir sagten, sie solle diesem Manne sagen, Er solle gleich zu uns kom̅en, wir wollten mit Ihm sprechen. Er kam gleich; er ist lahm, und muß mit dem Stock gehen. Wir fragten ihn, warum er hergezogen? Er gab zur Antwort, um Gottes Wort zu hören. Wir hielten ihm sein Betragen vor, und fragten, ob er zwey Herren dienen wollte? und sagten, wenn er wolle dem Teufel dienen, so könne er nicht hier wohnen, sondern könnte wieder dahin gehen wo er hergekommen sey. Er war stille, und fing an zu weinen. Zu Mittag schickte ein kranker Mann, und ließ bitten, daß ihn einer von uns besuchen möchte; Br.

[p. 221a]
Br. Marsveld ging hin; er fragte ihn unter andern, ob er ihm was zu sagen hätte, er sagte nein. Frage: Wenn er aber nun sterben sollte, ob er dann wüste, wo seine arme Seele hinkame? Antwort: Ich bitte, daß sich der liebe Heiland meiner erbarmen wolle. Frage: Ob er dieses in der Versammlung gehört habe, daß er zum lieben Heiland bitten müsse? Antwort: Ich bin noch in keiner Versammlung gewesen; ich bin gleich so wie ich her kam, krank geworden. Diejenigen, die in die Versammlung gehen, und mich besuchen, haben mir gesagt, daß ich den lieben Heiland soll um Vergebung meiner Sünden bitten, und dieses thue ich. Abends las Br. Kühnel in der Versammlung das 5te und 6te Capitel Marci. Am 30ten kamen verschiedne an, welche über die Unruhe ihres Herzens klagten. Auch kamen unsere Schafsheſtern Anna und Sophia; erstere sagte: Ich bin oft sehr verlegen über mich, denn ich fühle

[p. 221b]
fühle mich so schlecht, daß ich glaube, es geht mit mir zu end; daß ich so schlecht bin, wie ich mich jetzt fühle, habe ich nie geglaubt; und alle Tage fühle ich mich schlechter. Sie wurde zum lieben Heiland gewiesen, den kein Sünder zu schlecht sey. Der Heil. Geist geht mit diesen sehr gründlich, denn sie hat geglaubt, daß sie von Natur gut, und viel besser als andere Menschen sey. Die Sophia sagte, daß sie seit einiger Zeit sehr vergnügt sey. Frage: Werüber? Antwort: Wenn ich so darüber denke, was unser lieber Heiland für uns hat ausgestanden, da fühle ich so eine Freude in meinem Herzen. Dann wollte ich euch fragen, wann ich mich schlafen lege, so bitte ich den lieben Heiland, daß Er mich möge in Deinen Vater liegen lassen; ob das recht gebeten ist? Es wurde ihr gesagt, sie sollte ganz einfältig bitten, der liebe Heiland höre nicht nur auf die Worte, sondern

[p. 222a]
sondern Er sahe aufs Herz, was das begehrte. Am 1ten October sollte das Sprechen der Tauf⸗Candidaten seyn, wir ließen es aber für diesesmal ausfallen, Und machten es in ihrer Versammlung bekannt, daß diejenigen, welche mit uns sprechen wollten, zu einem von Uns koman könnten. Dann schickte eine kranke Frau, und ließ bitten, daß sie einer besuchen möchte. Bruder Kühnel ging hin. Er fragte sie, wie es ginge? Antwort: Ich denke imer an unseren lieben Vater, und bitte um Gnade und Barmherzigkeit. Er pries ihr die Liebe JEsu zu den armen Sündern an, wobey viele andere zugegen waren, und ein recht seliges Gefühl waltete. Es kamen auch verschiedne von den Tauf⸗Candidaten, welche recht offenherzig mit uns sprachen. Auch brachten die Hottentotten uns einen jungen Krons⸗Vogel, um Uns ein Plaisir zu machen. Diese Art Vögel ist aber sehr bös, beißt Menschen, und besonders Kinder, Und werden auch sehr groß; dieser war noch sehr jung, und hatte noch keine Federn, doch waren

[p. 222b]
waren die Beine schon 2 3 Zoll lang; ein jeder Schritt, den er that, war 2. Schuh, wenn er ausgewachsen ist, so ist er ziemlich Mannshoch, so wie der Vogel Strauß. Wir schlachteten ihn, welches eine gute Suppe gab; sein Fleisch schmeckte wie Hühner Fleisch. Am 2ten gegen Mittag kamen die junge Frau Mareis, welche 2. deütsche Meilen von hier wohnt, mit einem von ihren Söhnen, und ihrer Schwester, welche auf Stellenbosch wohnt, uns zu besuchen. Alle 3 waren zu Pferde; sie waren sehr freundschaftlich. Die Schulen der Männer und Frauen mußten wir leider ausfallen, weil sie bis 3 Uhr da blieben. Am 3ten kamen wieder verschiedne, welche sehr unruhig waren. Auch von den TaufCandidaten kamen 2, und baten mit vielen Thränen um die heil. Taufe. Die Singstunde, welche Br. Kühnel hielt, mußten wir im Hause halten; es war mal Mondschein, aber Kalt; wenn es am Tage auch heiß ist, so sind die Abende oft nicht nur Kühlen sondern Kalt. Am 4ten gegen Abend kam Br.

[p. 223a]
Br. Schwinn glücklich und wohlbehalten wieder bey uns an. Wir fanden viele Ursachen mit ihm dem lieben Heiland zu danken für alle die Bewahrung, die Er auf dieser Reise erfahren. Er schreibt von derselben und seiner Verrichtung folgendes: Ich reiste den 28ten Septbr. mit einem Hottentotten von meinen lieben Brüdern ab, und wir kamen um 3 Uhr ins Butter⸗Revier, welches noch sehr hoch war, so daß das Wasser den Pferden bis an den Sattel ging; wir kamen aber glücklich hinüber. Des Abends kamen wir zu einem Bauer, Namens Guber, um da zu übernachten. Ich fragte ihn, ob ich nicht für Geld und gute Worte über Nacht bleiben könnte? Er fragte: Wo komt ihr her? Antwort: Von Bavians Kloof. Da kriegte ich keine Antwort mehr, er ließ mich nicht absteigen, und ins Hauß koman, welches hier gebräuchlich und das erste ist. Ich stieg von meinem Pferd und

[p. 223b]
und ging ins Haus, aber kein Mensch sprach ein Wort mit mir; der Mann ging weg, und ließ mich sitzen; ich sagte zu der Frau, sie möchte mir doch ein Plätzchen in ihrem Hause vergönnen, und meinem Pferde Futter geben, ich wollte es gerne bezahlen. Sie sagte, ich habe nichts dagegen, aber mein Mann ist dawider, &c. &c. Da wenn ich weiter geritten wäre, mußte ich doch für dieße Nacht hier bleiben, und mit mir machen lassen, was sie wollten, denn das Pferd, das ich vor mir hatte, war höchst gefährlich; doch war ich froh und dankbar, daß ich unter dach seyn konnte, und mein Pferd hatte Futter. Den 29ten ritt ich früh weg, nachdem ich bezahlt hatte, ohne etwas zu mir zu nehmen, und kam um 1/2 4 Uhr ans Palemitts⸗Revier, welches sehr gefährlich war, denn das ist sehr breit und tief, und hat viele Löcher, daß wenn ein Mensch den rechten Weg nicht weiß, so kann er mit samt dem Pferde zu Grunde gehen; und das ist auch in diesen Tagen geschehen, somal mit Pferd als

[p. 224a]
als Wagen. Ich kriegte zu allem Glück einen Menschen, der mir den Weg wies, und so kamen wir glücklich hinüber. Gegen Mittag kamen wir unter den Kloof, wo ich meinen Pferden was Futter geben ließ; und um halb 6 Uhr kamen wir an das letze te Haus vor der Caap, Hottentots Holland, wo es 4 starke Stunden dauerte, bis man ein Haus antrifft, (4 Stunden stark geritten, ist mehr als 4 Meilen zu Fuß.) Ich wollte da über Nacht bleiben, allein dieser Mann anstalt mir zuzureden hier zu bleiben, weil es doch gefährlich hier in dieser Wildniß aussieht, so arbeitete er, daß ich fortreiten sollte, ich käme noch gut auf die Caap. Ich dachte, hier wird es nicht besser gehen, als die vorige Nacht, und sagte zu meinem Hottentotten, wir wollen die Nacht durchreiten. Er hatte aber keine Lust dazu, und sagte mir, daß nicht wärre, bis wir mitten in der Wildniß wären, dann sagte er: wir wollen so stark reiten, als unser Pferd laufen können.

[p. 224b]
können. Hier halten sich so viele Slaven auf, die desertieren, und schon manchen Menschen ums Leben gebracht haben. Ich sagte, warum er das nicht eher gesagt, allein es war nichts zu thun, wir mußten durch. Ich empfahl uns dem lieben Heiland, und ritten so stark, als unser Pferde laufen konnten, und ob wir gleichmal feuer auf beiden Seiten gesehen, ist uns doch nichts begegnet, und kamen Abends um halb 10 Uhr glücklich und gesund auf der Caap an, und wurden von den Kinder unsres Freunde, des Martin Schmidt freundlich aufgenommen, die sich verwunderten, daß ich so spät kam, und sagten, daß ich unglücklich hätte seyn können. Den 30ten ging ich gleich zum Hrn. Gouverneur, der mich freundlich empfing, und nachdem er sich nach allem erkundigt hatte, wie es uns und bei uns geht, und ich ihm nach der Wahrheit gesagt, freute er sich und wünschte, daß es fernerhin so möge fortgehen. Ich ging dann von diesem Platz an mit ihm zu

[p. 225a]
Herzu zu weichen, und wen an den Gerüchten, die wir hörten, und das man ſolchen Perſohnen, wo man noch glauben Könte, daß ſie was wüßten, daß wir dieſen Platz verlaſſen ſollten, welches uns ſchmerzlich ſeyn ſolte, weil der Segen Gottes darauf ruhte. Er ſagte: Mein lieber Freund, dieſen Platz da ihr nun wohnt, müßt ihr behalten, die Herren General-Comiſſarien haben euch dieſen Platz gegeben, und ich will auch dafür ſorgen, daß ihr da ruhig wohnen bleiben ſollt, bis ſie wieder von Batavia zurück Kommen. Die Herren Bewindhebber, fuhre er fort, haben euch Erlaubniß für ſich allein gegeben, nicht niederzulaſſen, wo Keine Chriſten⸗Gemeine iſt, und da müßt ihr bis an die Caffern; denn überall, wo Chriſten wohnen, Kan man Chriſtliche Gemeinen nennen; ich will aber darüber halten, daß ihr ruhig wohnen bleiben Könt, bis die Herren wiederKommen. Ich danckte ihm für ſeine Gerechtigkeit, und ſtellte ihm auch die Enge des Platzes in unſerer Hand

[p. 225b]
vor, daß über die Helfte Menſchen von der Thüre ſtehen müſten, wenn wir Verſammlung hielten, und daß ſich gute Freunde gefunden, die zum Theil die Sache ſelbſt angeſehen, daß es nöthig wäre, ein Verſammlungs⸗Haus zu bauen, und werckthätigen Antheil daran nehmen wollen. Er ſagte: Das geb ich nicht zu, und Kann es nicht zugeben, es muß ſo bleiben, wie ich es gethan habe. Wenn ihr ein größer Haus bauet, ſo heißt es gleich ihr baut eine Kirche, dann Krieg ich wieder Scheerlauf; und das dürft Ihr nicht thun, wo eine ChriſtenGemeine iſt. Ich erwiederte, daß wir doch weit von einer Chriſtlichen Gemeine wohnten, und ein Bauer⸗Platz doch noch Keine Gemeine ausmachte. Er antwort: Ich Kann es nicht zugeben, ihr habt allzu viel Feinde, und wenn ich nicht ſo darüber gehalten hätte, wäret ihr ſchon lange bis an die Caffern vertrieben; und da man weiter nichts mehr zu thun; Ich beſuchte noch verſchiedene Herren unter der Regierung, die ſehr freundlich waren, und

[p. 226a]
und ſich freuten, daß das Werck Gottes ſo im Segen fortgehe, und ſagten: dieſen Platz müßt ihr behalten, und nicht vertrieben werden. Den 1tn October ging ich zu dem Gezaghebber, Herrn Rhenius, der, wie es ſcheint, ein wahrer Freund von uns iſt; Und da er ſich nach allem erkundiget hatte, fragte er, was der Gouverneur geſagt, und gab mir den Rath, wieder zu ihm zu gehen, (ihn aber nicht zu verrathen,) und ihn um Erlaubniß zu bitten, ein Hottentottiſche Hütte aufzuſchlagen, daß wir doch vor Wind und Wetter geborgen wären. Ich danckte ihm für ſeinen Rath, und ging wieder zu ihm. allein ich kam nicht gut an. Er ſagte: Was ich geſagt habe, dabey ſoll es bleiben; ſagt nur zu Euren Brüdern daß ſie ſollen Todtſtill ſchweigen, und wenn ihr wieder herkomt, dann Komt zu mir, dann wollen wir wieder von der Sache ſprechen. Ich Konnte dabey weiter nichts thun, als dem lieben Heiland unſere ganze Lage, worin wir uns beſcheiden

[p. 226b]
anzuempfehlen. Den 2t ging ich nochmals zu einigen Herren und Freunden, um Abſchied zu nehmen, und uns in ihren Schutz und Andencken zu empfehlen. Herr Leſueur, der ein Herr von der Regierung iſt, gab mir ein Kleines Präſent, ſo wie er ſagt, zu unſerer Recreation 25. Reichs Thaler, und unſer Freund Schonberg gab mir 10 Reichs Thaler. Der liebe Heiland ſegne ſie dafür! Des Nachmittags um 4 Uhr reiſten wir weiter, um bey unſerm Freund, dem Herrn Lücke zu beſuchen, und zu übernachten, der einen Buiten⸗Platz gekauft, zwey Stunden von der Stadt, und der nicht weit vom Wege liegt, wo ich vorbey mußte, um morgen früh von da weg zu Kommen, und die Rückreiſe wieder in 2 Tagen zu machen. Denn die Feindſchaft iſt ſo groß bey manchen Bauren gegen uns und die armen Hottentotten, daß ſie einem nicht gern ein Nachtquartier vergönnen. Herr Lücke nahm mich freundlich auf, und bewirthte mich gut. Den

[p. 227a]
Der Br. Heuſer, ein Uhrmacher, der ein guter Freund von uns iſt, und mit mir ritt, ritt den Abend wieder zurück nach der Stadt, und ſagte mir auch, wo ich die andere Nacht bleiben ſollte. Aber dieſe Nacht hatte ich eine unruhige Nacht bis an den Morgen gehabt, ich war ſo ängſtlich, und wußte nicht warum. Ich ſchlug mir eine Looſung auf, die hieß: Aus ſechs Trübſalen wird Er dich erretten, und in der ſiebenten wird dich kein Übel rühren. Hiob 5, 19. Ja wie viel Muth hat nicht der gnädige Gott über uns Flügel gebreitet! Ich reiſte des Morgens, als den 3ten October, früh von da weg, und eine Stunde davon ſahen wir ein Bauhaus, wir ritten drauf zu; mein Hottentotte ſtieg ab, und fragte nach dem Weg; ich blieb ſitzen. Mein Pferd, welches jung iſt, wollte mich vermuthlich auch gern herunter haben. Es ſtellte ſich mit einem mal auf die Hinterbeine, und ſchlug mit mir um; ich kam unten und mein Pferd auf

[p. 227b]
auf mir zu liegen, und ob ich gleichwol ſehr beſchweret bin, ſo hat doch der liebe Heiland Seinen Engel geſchickt, die mich bewahrt haben, daß mir kein Übel begegnet iſt, und hatte auch weiter nichts gefühlet, als ein wenig Quetſchung. Ich nahm nun das andere Pferd, das der Hottentotte hatte, ſetzte mich ſogleich wieder auf, und wir ritten unſeren Weg weiter, voll Lob und Dank gegen meinen guten HErrn, der mich ſo gnädiglich bewahrt hat, und bat Ihn, uns noch ferner zu bewahren, welches Er auch gethan hat. Mein Hottentotte iſt ſo erſchrocken, daß er mehr Schmerzen fühlte als ich. Des Abends um 7 Uhr kamen wir bey dem angewieſenen Bauren an, der mich auch freundlich aufnahm, und mich gut bewirthte. Des Morgens, als den 4ten ritten wir von da auch wieder ſehr früh weg, und kamen gegen Abend geſund und wohl behalten an meinen lieben Baviaanskloof bey meinen l. Brüdern an, die mich ſehr herzlich empfingen. Dem lieben

[p. 228a]
lieben Heiland ſey Preiß und Danck gebracht für alles das, was Er auf dieſer Reiſe an mir gethan hat. Nun heißt es im Diario weiter: Den 6ten October kam eine Hottentottin, welche bey einem Bauren geweſen war, und ſagte, es habe eine Sclavin bey ihrem Herren Milch geſtohlen, von dieſer habe ſie getruncken; ob ſie damit Sünde gethan habe? Frage: Ob ſie gewußt, daß ſie die Milch geſtohlen? Antwort: Ja! Es wurde ihr geſagt, daß ſie eben ſo verſtohlen ſey als diejenige, die die Milch geſtohlen habe. Sie bat um Vergebung, verſprach, es nicht mehr zu thun, und ſagte, daß ſie geglaubt, wenn ſie nur nicht ſtehle, ſo ſey es nicht Sünde. Da es in unſerm Garten trockne war, wollten wir Heute wäſſern; dieſes koſtet ſehr viel Mühe, und ging doch nicht, denn es ſind hier überall ſo viel Maulwürfe, welche alles durchbohren, daß das Waſſer hinein lauft; wir wüßten nicht, wie wir

[p. 228b]
wir das, was dieſe Thiere nicht ganz aufgefresſe, (und darum verdorben,) noch kriegen ſollen. Wir haben wol einen großen Garten, bekamen aber nicht viel. Dann gibt es auch eine Art Kleine Käfer, die freſſen alles ab, bis auf den Grund; wenn was zur Saat gepflanzt wird, ſo komt es nicht recht zum Blühen, es ſitzen auf einem Kraut, Staude viele tauſend. Wenn was geſäet iſt, ſo freſſen ſie es gleich, ſo bald es aus dem Grund komt. Wenn dieſe vorbey ſind, ſo Kommen die Raupen, und freſſen noch das, was dieſe übrig gelaſſen haben. Dieſes geht uns aber nicht alleine ſo, ſondern die Klage iſt überall. Es iſt uns im Vaterlande von dem Herrlichen Blumenkohl, den es auf dem Cap gibt, geſagt worden; auf dem Cap und hier iſt aber ein großer Unterſchied. Am Eſſen hat es bey uns nicht gefehlt, bis jetzt aber haben wir noch wenig bekommen. Den 7ten kam eine Frau und ſagte, daß die andern zu ihr geſagt

[p. 229a]
ſagt haben, ſie müſſe einen Ochſen ſchlachten, damit ſie was zu eſſen hätten. Sie fragte, ob ſie dieſes thun müſſe? (ſie iſt eine von denen, die erſt hergezogen ſind.) Wir ſagten ihr, daß ſie dieſes nicht thun ſollte, ſie ſollte ihn auf behalten. dieſe hat noch etwas Vieh, und da ist bey den Hottentotten der Gebrauch, daß wenn einer noch etwas hat, ſo muß er den andern geben, die nichts haben; und ſo leben ſie in allem ſehr gemeinſchaftlich. Dann fragte ſie auch, was das wäre, die andern hätten ihr geſagt, daß letzt ein Licht von Craal zu Craal, (oder Haus,) gegangen ſey? Wir erwiederten, daß dieſes nichts ſey, es wären gewiſſe Thierchen, die des Nachts fliegen, dieſes Könte ſie oft ſehen. Es gibt hier gewiſſe Thierchen, die etwas größer ſind, als im Vaterland die Johannis⸗Würmchen, welche jetziger Zeit fliegen. Die Singſtunde Abends hielt Br. Kühnel. Den 8t bekante ſich der Heiland ganz beſonders

[p. 229b]
ders zu den Verſammlungen. Mittwochs ſind deren 4. früh für die Tauf⸗Candidaten, und nach dieſer Kinderſtunde. Erſtere hält Br. Kühnel, und letztere Br. Marsveld. Nachmittags iſt die Abendmahls⸗ und gegen Abend die Gedaüften Verſammlung, welche Br. Schwinn hielt. Sonnabends ſind 3, dem Abendmahls⸗Verſammlung, iſt die Woche nur eine. Mittwochs wird den Gedaüften ein Stück aus der Idea fidei fratrum vorgeleſen; in den andern wird allemal über den Tageſtext oder ſonst über einen Vers geſprochen. (Den 9t ging unſer Jacob mit noch 2 Hottentotten nach Stellenboſch zum Herrn Landdroſt, um über den Bauer Gildenheis zu Klagen. dieſer Gildenheis hat einen Platz, etwa 3/4tel Stunden vom Sergeants⸗Revier, und wollte gern, wenn es möglich wäre, die Hottentotten mit ihrem Vieh ganz vom Sergeants⸗Revier vertreiben, und er hat doch Kein Recht dazu. Es iſt ſchon vor einiger Zeit bey dem Herrn Landdroſt von den

[p. 230a]
den Hottentotten über ihn geklagt worden. Mit dieſen, die geklagt hatten, ſchickte der Herr Landdroſt einen Brief zu uns, welchen wir durch einen von unſern Leuten an Gildenheis beſorgen ſollten, welches wir thaten. Der Hottentotte gab den Brief ab, und ging gleich wieder fort, darüber iſt beſonders die Frau ſehr böſe geworden, daß dieſer Brief von einem Hottentotten gebracht würde, und hat geſagt, wenn wir wieder einen Brief von dem Herrn Landdroſt durch einen Hottentotten an ſie ſchickten, ſo ſollte der Hottentotte warten, bis ſie den Brief geleſen, dann wollten ſie ihm Arme und Beine in Stücken ſchlagen. Wenn der Herr Landdroſt einen Brief zu ſchicken hätte, ſo habe er Rapportgänger; ſie ſey eine Burgersfrau, und Keine Hottentottin. Baas Teunis hat uns gerathen, den Herrn Landdroſt zu erſuchen, uns mit ſolchen Comiſſionen zu verſchonen. Da dieſe hingingen, haben wir dieſes gethan, und einen Brief mit gegeben,

[p. 230b]
gegeben, um damit wir nicht möchten in Verlegenheit kommen. Warum ſie jetzt zu dem Herrn Landdroſt gegangen ſind, iſt dieſe Urſach: die Hottentotten haben eine Graue Ziegen, dieſe hütet ein Junge. da iſt der Bauer gekommen, und hat den Jungen geſchlagen, daß er mit den Ziegen ihm ſo nahe Komt, und Konte doch noch 1/4 tel Stunde weiter auf ihn zukommen, ohne das Seinige zu berühren. Wir haben unſere Ziegen auch da laufen; da hat er ebenfalls ſchon zu dem, der ſie hütet, geſagt, er ſollte ihm nicht zu nahe kommen, ſonſt ſollte er einen guten Pack Schläge kriegen.) Den 10t kam eine von unſern Tauf⸗Candidaten, und ſagte, daß ihr Herz gar ſehr nach dem lieben Heiland verlange. Es wurde ihr geſagt, daß dieſes ja gut ſey. Geſtern, und in dieſer Nacht hat es in den Bergen ſo ſtarck geregnet, daß hier ein ſolches Waſſer kam, als wir in der Regenzeit nicht ſo ſtarck gehabt hatten; es war in den Garten geKommen, doch aber hatte es keinen Schaden gethan. Den 11ten

[p. 231a]
Den 11ten in der Conferenz legten wir unſern lieben HErrn 2. Frauen zur Taufe vor, wovon Er eine approbirte. Am 12ten war die Taufe, welche Br. Schwinn hielt. Er redete über Apoſt. Geſch. 2, v. 36-39. Sie erhielt den Namen Lena. Zu dieſer Handlung bekante ſich der liebe Heiland ganz beſonders. Bey ſo einer Verhandlung iſt allemal eine ganz beſondere Bewegung, und der Geiſt Gottes iſt da ſehr wirkſam, die Mörder Jeſu an dem Herzen zu verklären. Nach der Taufe kamen verſchiedene, die ihr Verlangen ſelig zu werden bezeugten. Wenn eine ſolche Handlung geweſen, ſo iſt's, als wenn ein neues Leben unter ſie käme.] Den 13t kam ein alter Mann, und ſagte, daß er ſehr betrübt ſey, daß er das, was in den Verſammlungen geſagt würde, nicht alles behalten Könte. ſein Herz wäre aber, wo er ginge, bey unſerm lieben HErrn. Heute war ſo ein kalter Tag, wie im Winter; wir Könten ſehr gut wollene Strümpfe gebrauchen, wenn wir welche hätten. Den 14ten kam eine Frau, die

[p. 231b]
die noch nicht lange hier wohnet, und ſagte: Ich habe zwey Gedancken, und ich weiß nicht, welchem ich folgen ſoll. Der eine iſt, ich ſoll wieder zu meinem Manne gehen; (ihr Mann wohnet ohngefehr 10 Deutſche Meilen von hier, hat aber keine Luſt, ſich zu bekehren; er wollte auch nicht, daß ſie hierher ziehen ſollte, ſie hat ihn aber verlaſſen, und iſt hergekommen,) der andere Gedanke iſt, ich ſoll hier bleiben, und mich bekehren; nun weiß ich nicht, was ich thun ſoll. Es wurde ihr geſagt, ſie ſollte Gott bitten, daß Er ihr nur einen Gedancken ſchencke, und ſollte wohl bedencken, was das ſey, Gottes Wort zu verlaſſen. (Auch kam Jacob und die 2 Hottentotten von dem Herrn Landdroſt wieder nach Haus. Sie haben ihn nicht zu Hauſe getroffen, er war auf einer Comiſſion. Der Vice⸗Landdroſt hat ihnen geſagt, ſo bald er wieder zurückkäme, ſo ſollten ſie wieder gerufen werden. In dieſer Nacht iſt eine Kuh mit dem Kalb in dem Felde geblieben, und auch eine den Hottentotten gehörige, wie auch 4

[p. 232a]
4 Kälber. dieſe konnte der Gottentotte des Abends nicht finden; Auf er Stelle hat ziemlich den ganzen Schwang verloren, da die andren 4 Kälber ſind alle geblieben. doch glauben wir nicht, daß es vom Wolf oder Tiger geſchehen iſt, denn dieſer würde gewiß eins oder mehrere mitgenom̅en haben; wir glauben vielmehr, daß es von Gottentotten geſchehen iſt.) Die Umſtände ließen wir uns fallen, weil es ſtark regnete. Den 15ten war das Sprechen der Getauften, mit etlichen mußte ernſtlich geſprochen werden, weil es ſcheint, daß ſie etwas ſchläfrig werden; doch konnte man ſich, ins Ganze genom̅en, freuen. Die vorige Nacht, und heute den ganzen Tag, hat es ſehr ſtark geregnet, ſo daß uns das Waßer eine ganze Stunde Waßer kam; es hat auch von den Gottentotten Gärten ganze Stücke weggeſpült. Den 16ten früh war das Waßer ein Bißel gefallen; und es war heute ein ſchoner Tag. Heute gingen wieder viele Gottentotten

[p. 232b]
tretotten zu den Bauern, um Erbesbrod aus dem Korn zu jäten. (Den 17ten kam eine des Baas Koen Frau und ſagte, daß ſie ein Gottentotte angewieſen habe, daß ſie ihn zum Manne nehmen ſoll. Sie hat ihm geſagt, daß ſie nicht um ſolcher Dinge wegen hergekom̅en ſey, ſondern um unſers lieben Vaters ſein Wort zu hören. Er habe ihr darauf geſagt, daß er mit uns darüber geſprochen, und wir es ihm erlaubt hätten. Dieſes Mannes Frau iſt hier an der graſſirenden Krankheit geſtorben, Er hat Kinder, welche noch unerzogen ſind. Er war vor etlichen Tagen bey uns, fragte, nachdem er ſeine Noth geklagt, ob er ſich nicht wieder eine Frau nehmen ſollte. Wir ſagten ihm, er hätte eine nöthig, er ſolle ſich eine ſuchen. Nun hatte er dieſe ausgeſprochen. Sie bat ihr doch zu ſagen, ob ſie unſern l. Herrn damit betrübte. ſie wurde gefragt, ob ſie denn Luſt zu ihm hätte, welches ſie mit Ja beantwortete, wenn ſie damit unſern l. Herrn nicht betrübte.

[p. 233a]
trübte. Es wurde ihr geſagt, wen̅ ſie ordentlich miteinander lebten, ſo betrübte ſie den l. Heiland nicht, ſie ſollte Ihn bitten, daß Er ſie in Liebe und Friede möchte zuſam̅en leben laſſen, &c. welches ſie zu thun verſprach. Dieſer Ihr Mann iſt auch an gedachter Krankheit geſtorben, aber nicht hier; ſie iſt erſt nachher hiergezogen. Auch kam wieder eine, welche im Traum viele Erſcheinungen gehabt hatte, doch dieſe Erzählungen ſolcher, die Erſcheinungen im Traume haben, laſſen jetzt ſehr nach, wenigſtens ſagen ſie es uns nicht mehr ſo viel.) Den 18ten halten wir zu Anfang unſerer Conferenz eine herzliche Unterredung mit einander. Wir waren ſehr beſchämt vor unſerm l. Herrn, und ſtellten uns als Schuldner vor Ihm, da wir den Seegen, den Er uns geſchenckt hat, anſahen, und wir uns in allem, was wir zu thun ſollen, ſo weit zurück ſahen. Wir baten Ihn um Vergebung, und auch darum, daß Er uns Ordne, und unſere Mitgenoßen an Seinem

[p. 233b]
Seinem Leib und Blut, Heute Abend ſegnen wollen. dann legten wir Ihm die Maria und Anna vor; erſtere als Confirmandin, und letztere als Candidatin, woran Er letztere approbirte. (Nachmittags kam Baas Teunis Sohn, mit noch zweyen, welche wir nicht kannten. Die junge Frau Teunis ſchickte uns einen Brief mit, in welchem ſie ſchrieb, daß das Herrn Leſieurs Tochter bey ihr ſey, welche uns morgen beſuchen wollte. ſie wollte auch gern der Verſammlung beywohnen. Der Herr Leſieur iſt ein Herr Von der Regierung auf der Cap. Abends genoßen wir unter dem Bekenntniß des l. Heilandes zu uns Armen das heilige Abendmahl. Den 19ten gegen 10 Uhr kam die obgemeldete Tochter des Herrn Leſieur, und mit ihr ſeine Schweſter, wie auch noch ein anderer Herr von der Cap, unter Begleitung des Baas Teunis und ſeiner Frau, zuſam̅en 5 Perſonen. Nachdem ſie zuerſt einen Cafée getrunken hatten, ging die Verſammlung an.) Br. Marſveld redete über

[p. 234a]
über das Sontags Evangelium Matthäi Cap 22, v. 34 bis zum Ende. Es war eine große Bewegung unter den Gottentotten, und auch unter den Beſuchenden. Baas Teunis wollte ſich der Thränen enthalten, konnte aber nicht. Er und Sie waren nachher ganz ſtill. Die von der Cap ſagten: das iſt Gottes Wort, und das ſoll niemand hindern können, ob es gleich viele hindern, ja zerſtören wollen. Sie verwunderten ſich, ſelbſt Baas Teunis ſagte: wo kom̅en den̅ alle die Menſchen her? Es war auch Haus und Küche voll, und mußten wol die Hälfte noch draußen ſtehen. Sie aßen alle zu Mittag hier, nachher tranken ſie noch einen Caffee, und gegen 3 Uhr fuhren ſie wieder fort. des Hrn Leſieurs Schweſter iſt eine von der from̅en Geſellſchaft auf der Cap. Ein ſolches Beſuch betrübt uns auch was, beſonders wenn ſie über Mittag da bleiben. Es ſind viele auf der Cap, die gern wollten herkom̅en, wen̅ es ihnen die Zeit erlaubte, und ihre Geſchäfte es ihnen zuließen; welches wir auf

[p. 234b]
auf eine Art mal gerne ſahen, auf der andern Seite aber es wegen der Koſten nicht wünſchten. Den 20ten. Es iſt letzt geſagt worden, daß viele von den Gottentottinnen zu den Bauern gegangen ſind, um Unkraut aus dem Korn zu jäten, unter dieſen waren auch 3 von unſern Getauften. Heute kam ein Theil wieder, auch 2 von den Getauften, Eva und Suſanna. Sie kamen gleich und ſagten, wie es die Zeit gegangen ſey, und erzählten mit Wehmuth, daß ſie die Dorothea bey den Bauern betrunken hätte. Die Frau habe ihnen auch einer jeden einen Pullumpen voll Wein gegeben, ſie hätten aber nicht getrunken, bis beym Weggehen, dann habe Eva ein Glas voll getrunken; Dorothea aber habe noch beym Weggehen wieder einen Pullumpen voll und dann noch Brandwein getrunken. Die andern 2 wollten ſie gern dort haben, konnten ſie aber nicht fort kriegen; und auch noch die andern, welche in die Schule gehen aber in keiner nähern Gemeinſchaft mit uns ſind.

[p. 235a]
ſind. Dieſe, und auch Dorothea, ſind mit den andern nicht nach Hauſe gekom̅en, ſondern bey einem andern Bauer wieder eingekehrt. Wir erfahren jetzt mehr als vorher, wie es jetzo zugeht, denn bis jetzt haben wir noch wenig Schlechtes gehört, da die Gottentotten einander ſehr treu ſind, und eines das andere nicht verrathen will. Nun haben wir in der Schule beym Unterricht ſehr ernſtliche Erin̅erungen gethan. Vor allem, Gunſt und Preis, an der Schule und Unterricht ſehr viel liegt, ſo haben wir geſagt, (welches wir auch halten wollen,) daß wen̅ ſie ſich ſchlecht aufführten, es ſey hier in den Craalen oder bey den Bauern, es ſey mit Reden, Saufen, &c. &c. ſo dürften ſie nicht mehr in die Schule kom̅en, ſondern wir nähmen ihnen das Buch ab, und ſie könnten gehen wohin ſie wollten, den̅ die Menſchen, die dem Teufel dienen wollten, wollten wir nicht in der Schule haben, und ſo viel Mühe

[p. 235b]
Mühe an ſie wenden, und es ſey für ſie viel beſſer, wen̅ ſie Gottes Wort nicht wüßten. den̅ die Strafe werde für diejenigen, die es wüßten und doch nicht thäten, viel größer ſeyn. Und diejenigen, die da wüßten, daß die oder der was Schlechtes gethan, wollten wir eben ſo anſehen, als diejenigen, ſo es gethan hätten, wen̅ ſie es uns nicht ſagten, ſondern ſtille wären, und ſie ſo gut aus der Schule ſchicken, als die andern. davon ſind ſie alle ſehr bange, und nun kom̅en die, ſo was wiſſen, zu uns; und melden es; wen̅ ſie auch nicht näher mit uns bekannt ſind. Den 21ſten kamen die, welche bey dem Bauer geweſen waren, und baten um ihre Bücher, um in die Schule zu gehen; (den̅ wen̅ eines zu einem Bauer geht, um da zu arbeiten, ſo müßen ſie ihre Bücher ſo lange abgeben.) Dorothea bat vor dem Hauße um ihr Buch. Es wurde ihr weiter nichts geſagt, als daß ſie keines nöthig hätte, weil wir mit ihr alleine ſprechen wollten. Die

[p. 236a]
Die andre kam in die Schule, dieſer wurde gleich geſagt, ſie ſollte gehen, wohin ſie wollte, ſolche Menſchen wollten wir in der Schule nicht haben, die ſich ſo aufführten wie ſie. Es iſt betrübt wegen dem Saufen. Sie ſagen, daß ihnen die Bauern jetzt viel mehr geben, als je zuvor; um womöglich ſie trunken zu machen. So ſagte auch Eva, daß ſie an einem Tage einen Püllumpen voll Wein gekriegt, und da ſie lange gewankt, ſo iſt ihr noch eine ganze Flaſche voll Wein vorgeſetzt worden, und ihr geſagt, ſie ſollte trinken, und ſich einſchänken; welches ſie aber nicht gethan hat. Heute wurde auch eine alte Frau begraben, unſers Jacobs Mutter. Den 22ſte kam die Dorothea, und ſagte, daß ſie bey dem Bauer getrunken habe, und bat um Vergebung. Wir hielten ihr vor, daß ſie nicht getrunken, ſondern geſoffen und ſich beſoffen habe. dieſes wollte ſie nicht geſtehen, und wir konnten an ihr auch nicht viel Reue ſpüren, waren auch

[p. 236b]
auch alſo genöthiget, ſie auszuſchließen und ihr zu ſagen, daß wir ſie für jetzt nicht mehr für unſere Schweſter anſehen könnten, und wollten auch von ihr nicht mehr Schweſter geheißen ſeyn. Die uns Bruder nennten, mußten den Willen Gottes thun, und nicht die Werke des Teufels. Mit unſerer Hanna waren wir auch genöthiget daſſelbe zu thun. Wir haben bis jetzt mit vieler Geduld zugeſehen, ſie iſt auch oft bey uns geweſen, und hat gebeten; ſie hatte aber niemals aufrichtig mit uns geredet, und nun haben wir noch viel gehört, daß ſie ſich in den Craalen ſchlecht aufgeführt hat. Abends machten wir es in der Verſam̅lung der Getauften bekannt, und empfahlen die 2 verirrten Schafe in aller Gebet vor dem l. Heiland, daß ſie Ihm doch möchten zu fußen fallen, und um Vergebung bitten, (Sie bitten nöthig, daß) und baten alle, daß ſie Jeſu treu bleiben; und daß Er ſie vor allem Schlechtem bewahren wolle. ſie hoffen bitten. Dieſes machte eine große Bewegung unter ihnen. Drauf kamen noch die und und jene welche aber

[p. 237a]
aber noch nicht näher mit uns in Gemeinſchaft ſind, die ſich auch betrübet hatten, und baten, ſie doch wieder in die Schule zu nehmen, welches wir ihnen aber für dieſesmal abſchlugen. Den 23ten früh, als wir vor das Hauß kamen, lag eine große Schlange an dem im Hofe ſtehenden Weinſtock, welcher mit 3 Dutzend umſchlagen iſt, wir ſchoſſen ſie, dan̅ ſtachen wir ſie mit dem Bayonet auf der Flinte durch den Kopf, wobey ſie das Maul ſo weit aufzerrte, daß ein Hünerey leicht hinein konnte. Sie war nur etwa 4 Schuh lang, aber ſo dick wie ein Mannsbein unten iſt. Wir haben ſchon mehrmalen geſagt, daß wir ein kleines Häuſchen bauen wollen, welches für Br. Kühnel eine Werkſtelle geben ſollte, woran das Fundament gelegt iſt. da Br. Schwinn letzt an der Cap war, und beym Edlen Herrn von wegen einem Verſam̅lungs Haus geſprochen, ſo hat der Edle Herr geſagt, daß wir nichts bauen ſollten, es ſollte alles ſo bleiben, wie er es gefunden, bis die 2 Herren General

[p. 237b]
General-Comiſſarien von Batavia zurück kämen. Nun hat Br. Schwinn von einem Verſammlungs-Hauß, und nicht von einer WerkStelle geſprochen. Die Antwort aber, die der Edle Herr gab: Es ſoll alles ſo bleiben, wie ich es gefunden habe, bis die 2. Herren Comiſſarien kom̅en, – hat uns in große Verlegenheit geſetzt, was wir doch thun ſollen. Nun haben unſere lieben Brüder ſchon Geld an verſchiedenes Werkzeug für Br. Kühnel gewendet, und daſſelbe geſchickt, z. E. Drakes, Schleifſteine, Schraubzwingel; auch hat er ſchon etwas von Amſterdam an Feilen mitgenom̅en, und dem Anſehen nach kön̅te Er zur Unterſtützung dieſer Miſſion was verdienen, wozu er, wie unſere lieben Brüder wiſſen, eine Werkſtelle haben muß. Was ſollen wir aber jetzt thun? Bauen wir, kann dann nicht geſagt werden: Ihr ſeyd ungehorſam, iſt euch nicht geſagt worden, es ſolle alles ſo bleiben, wie es iſt, bis die 2. Herren General=Comiſſarien von Batavia kom̅en? doch konnten wir es nicht aus

[p. 238a]
aus dem Sinn kriegen, zur Erleichterung der Miſſion was beyzutragen. Wir haben gar manchmal beyſam̅en geſeſſen, und geſagt: Was ſollen wir thun? Manchmal dachten wir, wir ſollen bauen. Dann wieder: Wen̅ wir das thun, kom̅en wir damit nicht der ganzen Miſſion einen Stoß geben. Wir reſolvirten endlich, es dem lieben Heiland im Gebet vorzutragen, und uns die Anweiſung von Ihm durchs Loos geben zu laſſen, ob wir auf die 2. Herren General Comiſſarien warten, oder jetzt bauen ſollten? Es hieß: Nein! Wir müßen warten, und ſehen wie es, wen̅ ſie gehen wird.) Den 24ten früh um 5 Uhr kamen die Ausgeſchloſſenen. Hanna bat mit vielen Thränen um Vergebung, ſie hat ſchöne Worte, ihr Betragen iſt aber nicht nach den Worten. der Dorothea ſcheinen die Vergebungen noch nicht ſehr tief zu gehen, Aus wir hatten noch keine Freudigkeit, ſie wieder anzunehmen; wir wieſen ſie zum l. Heiland, welches ſie ſehr betrübt hätte. Gleich

[p. 238b]
Gleich kam eine von den andern und bat, ſie doch wieder in die Schule zu nehmen. Sie würde auch zum l. Heiland ſchreien, und noch nicht in die Schule kom̅en. Weil es Kalt war, und anfing zu regnen, ſo ſagten wir heute die Singſtunde ab. Den 25ten ritten die Brüder Marſveld und Kühnel zu dem Baas Peter Toÿ, etwa 4 Meilen von hier. Dieſer Mann hatte uns geſchrieben, daß er für uns wohlfeiles Korn al gekauft hätte, wir ſollten doch kom̅en, und ſie anſehen. Dieſer Mann ſcheint es noch aufrichtig mit uns zu meynen. Den 26ten kamen ſie wieder nach Hauſe. Die Verſammlung um 10 Uhr war ſehr zahlreich. Nachher kamen verſchiedene, welche ihr Verlangen ſelig zu werden bezeugten, eine Frau bat ſehr um nähere Pflege und ſagte, daß ſie nichts in der Welt wollte, als ganz für Jeſu zu leben. Den 27ten kamen wieder 6 Kinder, 5 Frauen und ein Mann, und baten um Erlaubniß, in die Schule zu gehen. Zwey Kinder ſchickten wir heute aus der Schule; Der

[p. 239a]
der eine hatte ſich in den Craalen ſchlecht aufgeführt, und der andere ſich bey einem Bauer betrunken. dieſes Mittel, ſie aus der Schule zu ſchicken, thut gute Dienſte: ſie kamen bald und bitten, und verſprachen alles Gute. Auch ſagen ſie es jetzt gleich, wenn eines mit dem andern auch nur einen Wortwechſel gehabt hat. Den 28t. kamen 2. Frauen und 1. Mann und ſagten, daß ſie jetzt bey einem Bauer geweſen, ſie im Sylab Wein zu viel getrunken hätten. Sie wurden für die Zeit aus der Schule gewieſen. Den 29t. Vormittags war das Sprechen der Tauf⸗Candidaten. Wir konnten uns ins Herze freuen, ſo waren verſchiedene waren ſehr offenherzig. Eine, etwa 18 oder 19 Jahre alt, ſagte, daß ſie auf die Gedanken gekommen ſey, daß ſie möchte einen Mann haben, woran ſie ſonſt noch wenig gedacht hätte. Sie habe aber den l. Heiland gebeten, dieſe Gedanken doch von ihr zu nehmen, welches Er auch gethan habe. Was dieſes anbetrift,

[p. 239b]
anbetrift, ſo ſind wir ſchon oft in Verlegenheit geweſen; darinn muß der l. Heiland helfen. Nachmittags erhielten wir 2. Briefe von Br. Treschow aus Copenhagen, der eine v. 2ten April, und der andere vom 23ten Juny 1794. Was uns das für eine Freude war, da dieſe Briefe bey uns ankommen, kann uns niemand glauben, der es nicht ſelbst erfahren hat; da wir nun ſo lange keine Zeile Nachricht haben, und ſehr verlegen um unſre lieben Gemeinen, beſonders Neuwied und Zeist waren. Nach dieſen Briefen lebten ſie doch noch in Ruhe, wofür wir dem lieben Heiland von Herzen danken. Den 30ten kamen wieder verſchiedene neue Leute, welche hier wohnen, Gottes Wort hören, und auch lernen wollen. Auch kamen einige Frauen, welche ihre Verlegenheit um Seligkeit zu Werden bezeugten. und die Urſache ihres Herzens mit vielen Thränen bezeugten. Es kamen auch 2. kleine Mädgchens, etwa 9 Jahre alt, die ſagten: Wir ſind ſo ſehr betrübt, wenn wir fortkeine

[p. 240a]
keine ſind. Frage: Ueber was? Antwort: Wenn wir denken, was unſer lieber Heiland für unſere Sünden ſoviel hat leiden und ausſtehen müſſen. Den 31ten. Unſere Sara hat eine Hottentottin, welche hergekommen, in ihr Haus genommen. Heute kam ſie und ſagte, daß ſie ſich nicht ſtill und ordentlich betrüge, und ſie nicht lieber und Friede bey ihr wohnen könnte. Ihres Sohnes Junge, welcher etwa 9 Jahre alt iſt, und der bey ihr wohnt, muß alle Abend, wenn er ſchlafen geht, und aufſteht, beten, wobey jene oft Störung gemacht hat, &c. Wir ließen ſie kommen, ſagten ihr, daß ſie aus dieſem Hauſe müſſe, und könnte ſehn, wo ſie unterkäme; nahmen ihr das Buch ab, und ſagten, daß dieſes ein Grab ſeyn ſollte, wo es in Liebe und Friede zuginge, und nicht mit Zanken. Auch kam ein Knabe und ſagte, daß er gegen einen andern ſchlechte Worte geredet, und bat mit vielen Thränen um Vergebung. Die Singſtunde, welche Br. Kühnel hielt, war von

[p. 240b]
von dem Hauſe. Wenn das Wetter nicht ſo iſt, daß wir ſie vor dem Hauſe halten können, ſo werden wir ſie öfter müſſen laſſen ausfallen, weil der Platz im Hauſe viel zu klein iſt. Denn in die Singſtunde kommen auch die Kinder, denn es liegt Großen und Kleinen viel daran; und die Zahl vermehret ſich ſtark. Unſere Stube oder Kamer iſt 16 Fuß lang, und 12 breit. Wenn nun 60 bis 70 Menſchen in ſo eine Kamer kommen, da kann ſich ein jeder vorſtellen, daß ſie über einander ſitzen. Wenn nehmen wir auch die Küche dazu, das reicht aber lange nicht zu; ſo genau können wir es wohl nicht beſtimmen, doch kommen immer wenigſtens 200. Man könne ſich unſere lieben Geſchwiſter vorſtellen, da die Hottentotten ſehr reich an Läuſen ſind, daß wir deren auch im Ueberfluß bekommen, da ſie dichte an uns herum ſitzen. Die Schulen der Frauen und Kinder hielten wir jetzt wenn es das Wetter nur einigermaaßen erlaubt, im Garten Unter dem

[p. 241a]
dem Birnbaume; denn das Haus will auch zur Schule für jede Claſſe, ſowol Frauen und Kinder, nicht mehr zulangen, denn eine jede dieſer Schulen beſteht ohngefehr aus 70, die Schule der Männer iſt in dem Häußchen, das wir, (wovon geſagt worden) vergangenes Jahr gebaut haben, ihre Anzahl iſt etliche 30, ſo viele gehn in die Schule. dann giebt es noch viele, die zu alt ſind, welche in die Verſammlung kommen. daß alſo die Zahl wenigſtens 200 iſt. Nun hiermit ſchließen wir wieder unſer Diarium, und empfehlen uns und unſere Hottentotten allen Gemeinen ins Gebet und Andenken vor unſerm lieben Herrn. Unſer Gemeinlein beſteht zu Ende October 1794, aus

[p. 241b]
aus 4 Abendmahls⸗Genoſſen, 5. Abendmahls⸗Candidaten, 7. Getauften, 13. Tauf⸗Candidaten; und dann noch die von Br. Schmidt getaufte Lena; Summa 32. Perſonen. Hendr: Marsveld, Daniel Schwinn, Johan Christian Kühnel.

[p. 242a]

[p. 242b]

[p. 243a]

[p. 243b]
Diarium der drey Brüder Hendr. Marsveld, Daniel Schwinn und Joh. Christn Kühnel, auf der Poſt der guten Hoffnung, vom 1ten Novbr. bis Ende des Jahres 1794. ________________ Den 1ten November war in der KinderStunde eine ſo große Bewegung, als ſie faſt noch nie geweſen; denn es blieben wenig Augen trocken, und wegen das ſtarken Weinens mußte geſchloſſen werden. (Dann haben wir unſere Ziegen über das Revier geholt. Wir hatten geſtern die Hottentotten angeſprochen uns zu helfen, wozu nun eine große Menge Volk zuſammenkam, denn es muß eine jede einzeln durchgeſchleppt werden. dieſe Gelegenheit benutzten ſich andere Hottentotten, und ließen ihre Ziegen auch zugleich durchbringen. Es wurden gegen 500 durchgebracht, wovon nur 125 unſer ſind. Gegen Abend kam der Vorſchlag

[p. 244a]
Vorſchlag von dem warmen Bad, uns zu beſuchen. In der Conferenz wir uns der l. Heiland 2. Männer und eine Frau zu TaufCandidaten an. Den 2ten früh kam auch der Wagenmeister von Baas Teunis, (ein Deutſcher;) er kam um Abſchied zu nehmen, weil ſeine Zeit nun aus iſt, der Compagnie zu dienen; er geht nun nach der Cap. Mit ihm kam ein Sohn eines Herrn von der Cap, deſſen Vater Justiz⸗Rath iſt. dieſer, und der Aufſeher von dem warmen Bade, wohnten der Verſammlung um 10 Uhr bey, welche Br. Marsveld hielt, und über das Evangelium redete. Nachmittags ritten ſie alle wieder fort. Den 3t kam wieder ein Bauer, welcher Leute haben wollte, um Unkraut aus dem Korn zu jäten. Auch kamen welche, die über die Unruhe ihres Herzens mit uns ſprachen. Den 4t früh kam unſere Dorothea wieder, und bat um Vergebung. Wir konten glauben, daß es ihr von Herzen ging,

[p. 244b]
ging, und ſie ſagte, ſie wollte den l. Heiland bitten, daß Er ſie in der Zukunft vor allem Schlechten bewahren wolle, damit ſie Ihn nicht mehr ſo betrüben möchte. Auch kamen wieder 2, die hier wohnen wollten; auch ein kleines Mädgchen, welche ſehr betrübt war, und mit vielen Thränen ſagte, ſie wolle auch gerne ſelig werden. Den 5t ſchickten wir unſern Karren in den Busch zu Baas Teunis, um etwas Holz zu Gewebſchifflen, Beilheften und allerley Nothwendigkeiten zu haben. Wenn man etwas Holz von dieſer Art haben will, ſo muß man erſt Erlaubniß haben; Baas Teunis iſt der Aufſeher über den Buſch, und es iſt jetzt ſo ſcharf, daß wenn jemand in dem Buſch ertappt wird, ſo iſt die Strafe Gießbaldund Brandmarken. Abends machten wir es in der Getauften Verſammlung bekannt, daß die Dorothea ihre Vergehungen von Herzen bereut, den l. Heiland um Vergebung gebeten, und durch Seine Gnade nun ganz für Ihn leben wolle; auch uns ſehr

[p. 245a]
ſehr gebeten habe, ihr zu vergeben, und ſie wieder in unſere Gemeinſchaft aufzunehmen, da wir ihr dann auch von Herzen vergeben, ſo wollten wir ein jedes bitten, ihr auch zu vergeben; und dem l. Heiland zu danken, daß Er dieſes verirrte Schaaf wieder zurechte und zu Seiner Herde gebracht, &c. wobey eine große Bewegung war. Den 6t kam ein Hottentotte, welcher bey dem Domine auf Schwellendam gedient hat, (das iſt etliche 20 deutſche Meilen von hier,) und nun mit ihm uninig geworden war; er bat, ihn doch einzuſchreiben, denn er wolle nun gehen, und ſeine Sachen holen, um hier zu wohnen. Wir ſagten ihm, daß wir niemand einſchrieben; wenn es darum zu thun ſey, Gottes Wort zu hören, und darnach leben wollte, das könnte herkommen, wer aber nicht darnach lebte, der müſſe von hier fort, und dürfe nicht hier wohnen. Er ſagte, daß dieſes ſein Sinn ſey. Es kamen auch wieder verſchiedene, welche

[p. 245b]
welche mit uns ſprachen; unter andern eine Frau, die ſagte, daß ſie vor Unruhe wenig ſchlafen könnte, und wenn ſie etwas einſchliefe, ſo träumte ſie von uns. Den 7ten. In dieſen Tagen hörten wir von einem Herrn von der Cap, daß ein Packetboot, welches von Holland nach der Cap gehen ſollte, den dritten Tag, als es ausgelaufen, von den Franzoſen weggenommen worden ſey. Auf demſelben war Herr Friedrich als Comandant geweſen. dieſer Hr. Friedrich war auf unſerm Schiff Lieutenant, und hat uns damals alle mögliche Liebe und Freundſchaft bewieſen. daß Er ſich nun in ſolchen Umſtänden befinden ſoll, thut uns nun ſehr leid; er ſoll nemlich, wie man ſagt, jetzt in Paris ſitzen. Wir glauben gewiß, daß auf dieſem Packetboot wenigſtens Briefe von unſern lieben Brüdern und Geſchwiſtern ſind, wornach wir ſo ſehr verlangen, die wir aber nicht anders als für verlohren halten können. Was ſollen und können wir thun,

[p. 246a]
Thun, als den l. Heiland bitten, daß Er dasjenige, was unſere lieben Brüder an uns geſchehen, wie auch dasjenige, was wir an ſie geſchehen, wolle laſſen glük- lich in unſere und Jhre Hände kom̅en, und den Krieges-Unruh nu bald ein Ende machen. Den 8t. reſolvirten wir in der Conferentz, für die Abendmahls-Candi- daten des Sonnabends eine aparte Ver- ſamlung einzurichten, und die Verſam- lung der Getauften vom Mitwoch auf den Mondtag, und die allgemeine vom Mondtag, in welcher aus dem Neuen Teſtament geleſen wird, auf den Mitt- woch zu verlegen. Den 9t. hatt Br. Marsveld ſeinen 50ten Geburts-Tag. Geſtern kam Martha und ſagte, ob wir ihr nicht ein Vergnügen machen wollten. Es wären etliche, welche Br. Marsveld mit einigen Verſen zu ſeinem Geburts- Tag wärden wollen, und wir möchten dazu ſpielen; dieſes thaten wir gern. Sie fanden ſich ſchon des Morgens vor 4 Uhr

[p. 246b]
4 Uhr einige dazu ein, die ſchön ſingen kön- nen, nachher kamen alle Getauften, und noch dieſen ein großer Theil von den übrigen Hottentotten, um ihm zu gra- tuliren. Es war uns zum Wunder, wie es gleich ſo bekannt geworden war. Um 10 Uhr in der Verſamlung redete Br. Marsveld über des Sonntags Evan- gelium. Nachher kamen wieder 4, und ſprachen über ihren Herzens-Zuſtand mit uns. Den 10t. ſchickten wir unſere Karren mit 2 Hottentotten wieder in den Buſch bey Baas Teunis, um Holz zu holen, damit es trocknen kann, womit die- ſe 3 bis Ende dieſer Woche werden zu- bringen. Es Heiſst mal ein Buſch, das Holz muß aber in den Wagen eine halbe Stunde und noch weiter geſchleppet werden, ehe man es aufladen kann; Und das iſt ein Weg, den man, ohne was zu ſchleppen, auf Händen und Füßen krichen muß. Den 11ten kamen verſchiedne, und ſagten, daß in den Craalen noch oft von manchen ſo

[p. 247a]
ſo ſchlechte Reden geführt werden, ſo wie ſie übedem gethan hetten, und ſie hörten jetzt doch was beſſeres; unſer lieber Herr hat ſo viel für uns gethan, Und doch können noch ſo ſchlechte Dinge, womit Er betrübt wird, geredet werden. Den 12t ſollte das Sprechen der Getauften ſeyn, wir ließen es aber für diesmal ausfallen. Den 13ten November, als am Aelteſten-Feſt, hatten wir früh mit unſern Getauften Feſt-Morgenſegen, in welchem ihnen der Zweck des Feſ- tes von dieſem Feſt geſagt, und dann in einem Gebet auf den Knieen für alle Seine Bewahrung und Durchhülfe gedankt, Und um Vergebung gebeten wurde, wo wir nicht Seinen Sinn getroffen ge- weſen; und huldigten Ihm aufs neue, verſprachen Ihm Gehorſam und neue Treu, wobey Er uns alle Seinen Frieden kräftig fühlen ließ. Um 10 Uhr laſen wir uns die Rede, welche Bruder Blüher den 13t November 1792 in Herrnhut ge- halten

[p. 247b]
halten. Nachmittags um 2 Uhr hielten wir mit unſern 17. Getauften ein Liebes- Mahl. Hierbey fehlte noch die Hanna, wel- che noch in der Irre geht. Bey dieſem Liebes- Mahl wurde ihnen beſonders die Liebe un- ter einander aufs herzlichſte anempfoh- len, und die Aufrichtigkeit gegen uns. Den 14t. kam der Bauer Marx mit ſeinem Schwager, welcher auf Stellenbosch wohnt, uns zu beſuchen. Auch kamen verſchiedne Hottentotten mit uns über die Wunſche ihres Herzens zu ſprechen. Den 15t. früh, ſobald die Abendmahls- Candidaten-Verſammlung aus war, kam wieder ein Bauer; er wollte Hotten- totten miethen, um ihm in der Erndte, welche nun balde angehen wird, zu helfen. So wie dieſer fort ritt, kam ein andrer, welcher von der Cap kam, und dicht bey Schwellendam wohnt; dieſer war ein Heſſe von Geburt. Er war 5 Jahre auf Batavia geweſen, dann wieder nach Europa gegangen, und nun wieder 12 Jahre

[p. 248a]
Jahre hier. Er iſt vor 2. Jahren von der Compagnie frey gegeben worden, und ein Rademacher ſeines Handwerks. Er blieb bis über Mittag hier. dieſer brachte uns keine erfreuliche Nachricht von der Cap, welche er da gehört, die Franzoſen betreffend. Er ſagte, daß ſie viele Schiffe, ſowol Engliſche als Holländiſche ſollen weggenom- men haben, wie auch, daß ſie ganz Braband inne hätten. Abends hat- ten wir das Hlg. Abendmahl unter dem Bekentniß des lieben Heilands zu uns Armen. Den 16t. früh um 7 Uhr kam ſchon wieder ein Bauer. Noch war die Abendmahls-Liturgie ſchon aus. Bis jetzt ſind wir in ſol- chen Verſammlungen noch ungeſtört geblieben, weil ſie früh ſind. Dieſe Baurn keine gewiſſe Zeit, ſondern rich- ten ſich nach dem Tag; wird es früh Tag, ſo ſind ſie früh; jetzt ſind die Tauf-Candidaten ſchon um 1/2 6 und

[p. 248b]
und oft noch früher zu ihrer Verſammlung da, welche Mitwoch und Sonnabends iſt; nach dieſer iſt die Kinderſtunde, und das Sonn- Abends nach der Kinderſtunde die Verſamm- lung der Abendmahls-Candidaten. Oben- dachter Bauer blieb in der Verſammlung des in welcher Br. Marsveld über das Sonn- tags-Evangelium redete, nach dem Eſſen ritt er wieder fort. Den 17t kam früh ein Mägdehen und ſagte, daß ſie vor Betrüb- niß über ihre Sünden ganz matt wäre, und ſie wollte gern ſelig werden, wel- ches ſie mit vielen Thränen bezeugte. Nachher kam ein Mann mit ſeiner Frau, und verklagte eines das andere; der Mann ſagte, ſie wollte ihm gar nicht gehorſam ſeyn, ſondern ſie wollte, er ſollte ihr ge- horſam ſeyn, welches ſich doch gar nicht nicht paßte, und nun ſey ſie ſchon 3 Tage von ihm weg und bey ihrem Bruder. Die Frau ſagte, daß verſchiedne zu ihnen kämen, und ſchlechte Reden führten, ſo wie ſie imer ge- lebt hätten, und ſie ſey darum weggegangen, um

[p. 249a]
um die Worte von unſerm lieben Vater zu hören, und darnach zu leben, und keine ſolche ſchlechte Reden nicht mehr hören. Da nach mehreren Fragen beide Schuld hatten, ſo wurde ihnen geſagt, daß eines ſo wie das andere Schuld hätte, und ſie einander um Vergebung bitten, und unſern lieben Herrn bitten ſollten, daß Er es ihnen auch vergeben möge, und den Menſchen die kämen, und ſolche ſchlechte Reden führten, könnten ſie ſagen, daß ſie aus dem Haus gehen ſollten; dieſes verſprachen ſie al- les zu thun. Auch kamen wieder 2 Bauren, uns zu beſuchen, einer war der jungen Frau Morgel ihr Sohn. Den 18ten bekamen wir einen Brief von Baas Teu- nis Sohn, deſſen Platz eine gute Stunde von hier iſt; er hatte ſein Haus, ſo wie aus unſerm erſten Diario von hier zu er- ſehen iſt, als wir kamen, noch nicht fertig. Dieſer Platz hat den Hottentotten ge- hört, ſo wie uns ſein Vater oft ſelbſt geſagt hat; der Edle Herr Rhenius hatte ihm

[p. 249b]
ihm denſelben gegeben, mit der Bedingung, keinem Hottentotten Schaden zu thun, noch viel weniger ſie zu vertreiben. So balde Kla- ge kam, daß er das thäte, ſo müſſte er den Platz verlaſſen. Bis jetzt hat er auch noch nichts geſagt, daß der Hottentotte Dirk nicht da laufen ſollte. Es haben auch Hottentotten dichte bey ihm gewohnt, welche nun eine Viertelmeile bey uns wohnen. nun ſchreibt er, daß wir den Hottentot- ten ſagen ſollen, daß ſie auf ihr Vieh gut paſſen ſollten, er wäre nicht verbun- den, ſie auf ihrem Grunde weiden, und von ihren Heerden Schaden thun zu laſſen; wenn ſie ihm Schaden thäten, ſo könne er ihnen einen guten Paar Schlåge geben, und ſich den Schaden bezahlen laſſen. Dieſes wäre ihm von der Regierung geſagt, und wenn ſie es nicht glauben wollten, ſo könnten ſie zu derſelben gehen und fragen. Daß die Hottentotten nicht auf ihr Vieh Achtung geben, iſt die Wahrheit, wir haben auch Schon viel mit ihnen davon geredet, daß ſie

[p. 250a]
ſie einen Wächter bey demſelben halten ſoll- ten, und uns alle Mühe gegeben; ſie ſagen auch: Ja, ja; aber bey Ja, ja bleibt es. Dieſes ſetzte uns da nun in Verlegenheit, wenn er dieſen Platz nun ſo bekommen hat, daß er, ſo weit ſich für einen Platz ge- hört, der Hottentotten Vieh wegjagen darf; und ſo ſind wir ſo eingeſchrenkt, daß der Hottentotten Vieh für Hunger ſterben muß. Gott weiß, wie und was noch werden ſoll. Wir können mit Wahr- heit ſagen, daß der Teufel böſe iſt; wir hören von allen Seiten, daß die Bau- ren ſehr aufgebracht auf uns ſind, und uns wer weiß wohin wünſchen, und ſo ſchlechte Reden von uns gegen die Hot- tentotten führen, daß es zum Erſtaunen iſt, was wir alles mit den Hottentotten thun ſollen. Nun es iſt Gottes Werk; Er ſchenke uns nur die Gnade, daß wir naht bey Ihm und Seinen Wunden bleiben, und durch die Anſchläge des Satans nicht muth- los werden. Doch wenn ein Bauer zu uns komt,

[p. 250b]
komt, ſo ſind wir allemal ſehr freundſchaft- lich. Den Brief von Baas Teunis Sohn laſen wir ſomal in der Schule der Männer als Frauen vor, und empfahlen ihnen aufs ernſt- lichſte, einen Wächter bey dem Vieh zu halten. Den 19ten. da ſeit einiger Zeit die Hotten- totten, wenn ſie bey den Bauren geweſen ſind, und was Schlechtes gethan haben, gleich ſelbſt kamen, und es ſagten, und zugleich um Vergebung bitten, ſo kommen oft eigene Aeuſſerungen und Erzehlungen vor, bey welchen wir uns oft ſchämen, denn ſie nennen die Sache deutlich, ohne daß man erſt viel fragen darf. (Wir wollen doch der zween, die heute da waren, ihre Er- klärungen ſagen. Die Erſte: Da ich jetzt bey dem Frans geweſen bin, ſind ſchlechte Dinge vorgekom̅en, worüber ich um Verge- bung bitte. Frage: Was denn? Antwort: Es iſt ein Vatterländiſcher Kerl da geweſen, und da ich nach dem Vieh ins Feld ging, kam er zu mir, und iſt mir über meinen Leib gefallen; da ich gefragt wurde, daß ſie alſo

[p. 251a]
alſo Hurenrey gethan hätte, und ſie hätte doch Gottes Wort gehört, c. ſo antwortete ſie: Ich wollte ihn nicht über meinen Leib laſſen, und ſagte, er müſſte von mir weg- bleiben; er habe ſie aber genom̅en, und ſie habe ihm müſſen halten. dann ſey er wieder zu ihr in den Stall gekom̅en, da machte er die Thüre zu, und legte mich nieder, und da kam er wieder über meinen Leib, und ich mußte ihm wieder halten. Stefaanus Sophia Tochter, (ſie hat einen Mann gehabt, welcher eine Zeit weg iſt, ſie aber nicht los gegeben hat, ſo daß ſie ihm noch angehört:) will nun mit ei- nem andern zuhalten, (ſo nennen ſie es,) dieſes will ihre Mutter nicht, auch ſeine El- tern wollen es nicht, weil ſie einen Mann hat. Nun kamen heute 3 von den Ge- tauften, (ihre Mutter war geſtern da, und ſagte es,) auch verſchiedne andere, die nicht zu uns gehören, und ſagten, daß das nicht recht ſey, und bey ihnen auch nicht gut geheiſſen würde, und da ſie nun Got- tes

[p. 251b]
tes Wort hörten, müßten ſie auch anders leben. Es würde ihr daher in der Schule das Buch abgenom̅en und geſagt, daß wir keine Huren lehren wollten. Sie gab zur Antwort, Daß er ihr noch nicht über ihren Leib gewe- ſen ſey. bald darauf kam der Kerl, und ſagte, er wolle von ihr ablaſſen; er ſagte: Sie iſt mir zwar unter meinen Schoß gekro- chen, ich bin aber noch nicht über ihren Leib geweſen, und habe noch nichts Schlechtes mit ihr gethan. Solche Klagen kom̅en jetzt ſehr viele, welches, wie leicht zu denken, nichts leichtes iſt für uns iſt; doch müſſen wir ſie anhören wenn ſie kom̅en, ſie auch ermahnen und beſtrafen. Den 20ſten kam der Bauer Louis Frie, uns zu beſuchen, er blieb über Mittag da. Nachmittags kam Plaisir auch, uns zu beſuchen, er wohnt nun 4 Meilen von hier, dieſer blieb über Nacht da. Wir bekomen jetzt vielen Beſuch von den Bauren, die meiſten um Hottentotten zu miethen. Kom̅en ſie zu Eſſenszeit, ſo müſſen ſie Eſſen kriegen, für welches die wenigſten

[p. 252a]
wenigſten danken, weil es ſo Mode iſt. Uns fällt dieſes ſchwer, weil wir Brod, Fleiſch und Wein kaufen müſſen. Wir behandeln ſie ſo freundſchaftlich als möglich. doch wird von uns geſagt, daß wenn uns je- mand beſucht, wir ihm nicht einen Stuhl anbieten. da wir nicht mehr als unſere 3 Schifs-Stühle hatten, ſo haben wir, (wenn jemand kam) ihm allemal einen Stuhl gegeben, und uns auf die Bank geſetzt. Wir denken, laß ſie ſagen, was ſie wollen, dadurch geht uns nichts ab. Den 21ſten kam ein Hottentotte, und ſagte, daß ihn ein Bauer gefragt habe, wer die Welt geſchaffen hat? Antwort: Gott. Frage: Wie der erſte Menſch ge- heiſſen? Antwort: Adam, und die Frau Eva. Hierauf ſagte der Bauer: das iſt nicht wahr, der erſte Menſch hat Noa geheiſſen; die Menſchen lehren euch ver- kehrt. der Hottentotte erwiederte: die Menſchen lehren uns nicht verkehrt, ſie lehren uns recht, vielleicht ſagt ihr nicht recht

[p. 252b]
recht gelehrt werden; worauf der Bauer böſe ward. dann fragte ihn ein andrer: Von wem iſt die Frau gemacht? Antwort: Aus einer Ribbe von Adam; recht ſo, ſagte dieſer; Doch kam eine (war zu einem Bauren) und ſagte ihm, daß ſie nun auch auf die Schule gehen wollte. der Bauer ſagte ihr: Bleibt bey mir, was wollt Ihr dort; ich will euch ein Buch geben, und Euch ſelber lehren. Die Frau gab ihm zur Antwort: Wenn mich Baas hätte wollen lehren, ſo hätte es Baas lange thun können; nun will ich nicht von Baas gelehrt ſeyn, ſondern ich will nach Baviaanskloof ziehen. Den 22ten kam die Hanna, und bat wieder um die Anahme, wir haben aber noch kein gut Zeugniß von ihr gehört, und konnten ſie alſo für die Zeit noch nicht annehmen. Sonntags, am 23ten, hatten wir von Chriſten vie- len Beſuch, und es ſchien wirklich, als woll- ten ſie uns durch Eſſen und Trinken banque- rot machen. Die junge Frau Teunis hatte geſtern ſagen laſſen, daß ſie mit ihrer Tochter

[p. 253a]
Tochter und deren Mann in die Kirche kom̅en wollte. Frūh um 7 Uhr kamen 6 zu Pfard, wir aufwarteten. Bey diesen war der Mary, welcher vorigen Sonntag auch da war; nun brachte er seine Familie. dānn kam die junge Fraū Teunis, mit noch 6 Per- sonen; nun waren also 12. Es war heute still Wetter, daß wir die Versāmlūng ūng Unter dem Birnbaum halten kōn ten; wānn diese hätte mūssen im Haūs seyn, so wāre es von den Besuchenden halb voll geworden, dānn die jūngen Fraūen wollen nicht so enge sitzen. Da nun die Versāmlūng aūs war, kam wieder ein Baūer, Namens Mildekok, 5 Meilen von hier. Die Versāmlūng hielt br. Marsveld, ūnd redete ūber die Sonntags-Epistel. Mit dem Platz in der Versāmlūng hatte sichs drān ge- macht; nūn waren wir aber wegen des Essens verlegen. Mit den erstgedachten Gāsten hatten wir keine Schwierigkeit, ūnd abzugeben, sondern nūr mit der jūng- zen

[p. 253b]
gen Fraū Teunis ūnd ihrer Gesellschaft. Sie merkten, daß wir ūm sie nicht ver- legen waren, daher nahmen die Pfaarde nach vor dem Essen gesattelt. Sie ritten fort, und froh waren wir. Wir sind ja für die Hottentotten, und nicht für die Christen gekommen. Es scheint bald, als sollte die Sonntags-Versāmlung für Christen seyn, denn unsere Hottentotten müssen draußen stehen, und bey nūhterem ist es größtentheils nūr Neugierde, doch wenn wir Platz hätten, und sie nicht Essen und Trinken haben wollten, so mögten sie doch kommen, vielleicht kriegte auch manchmal einer einen Segen für sein Herz. dieses- mal sind wir noch gut weggekōm̅en; doch wenn man auf einen jeden nūr 2 Glāser Wein rechnet, was geht da nicht für Wein auf? Und doch können wir nicht anders als es thūn, (sonst käm es uns begegnen), wenn wir wohin gehen, daß uns niemand über Nacht behalten will, so wie es dem br. Schwinn begegnete, als er letzthin nach der

[p. 254a]
der Cap ritt. Um 4 Uhr fuhr die junge Frau Teunis mit ihrer Gesellschaft wieder fort.) Den 24ten. Da wir schon oft ge- hört haben von unsern guten Freunden auf der Cap, und nun auch wieder von Martinus Schmidt, daß der Predicant Vos auf Rothensand sehr verlangt, einen von uns zu sprechen, (wir haben gehört, daß er sehr erweckt ist, daß die armen Hottentotten das Evangelium so anneh- men, und so begierig darnach sind;) so hatten wir resolvirt, daß br. Marsveld dahin reiten soll. Er ritt also heute frūh, mit unserm Wagenbūchsen begleitet, nebst einem Hottentotten von uns dahin ab. Den 25ten kamen verschiedene, welche über die Verlegenheit ihres Herzens mit uns sprachen. Auch kamen wieder 3 Bau- ren, um Hottentotten zu miethen. Auch gingen heute viele Hottentotten zu den Baūren, um auch Gerste, und dān Korn zu schneiden. Auch kam einer von unsern Tauf-Candidaten und erzehlte der

[p. 254b]
da er jetzt bey einem Bauern gemiethet sey, sey ein anderer Bauer, der mit ihm als wohnt, da über Nacht geblieben; da die- ser gehört hatte, daß ein Hottentotte da sey, welcher in die Schule geht, so ver- langte er ihn zu sprechen; der Hottentotte schlief schon. Er wurde gerufen, und mußte in die Stube kōm̅en. Dieser Bauer hatte unendlich viele Fragen an ihn gethan, wel- che der Hottentotte zur Verwunderung beantwortet hatte; wir wollen doch etli- che davon hier anfūhren: Frage: Was werdet ihr gelehrt, Gutes oder Schlechtes? Antwort: Gutes wird uns gelehrt, Baas. Frage: Was ist Gutes? Antwort: Gottes Wort ist gut, und das wird gelehrt. Frage: Wer hat die ersten Menschen geschaffen? Antw. Gott. Fr. Wie haben sie geheißen? Antw. Adam und Eva. Fr. Wo ist Christus gebohren? Antw. Baas muß mir bischen warten, ich kān den Namen des Ortes nicht sogleich nennen. Dieses hat er zwey- mal gesagt, dān: Zu Bethlehem im Jūdischen

[p. 255a]
Jūdischen Land. Frage: Wer hat Jesum am ersten besūcht? Antw: die Hirten auf dem Felde. Baūer: das ist nicht wahr, die Wei- sen aus Osten. Fr. Werdet ihr hoch oder niedrig gelehrt? Antw. Ich danke Baas, daß wir hoch gelehrt werden, denn was ist höher und mehr als Gottes Wort? Fr. Da ihr nun gelehrt wordet, da wird euch wol auch gelehrt, daß ihr den Christen nicht mehr mūßt unterthan seyn, sondern Baas über sie werden? Antwort: Uns wird gelehrt, daß unser lieber Herr sagt, daß wir müssen gehorsam seyn allen, denen wir Gehorsam schuldig sind, und nicht mehr sol- che schlechte Dinge thūn, wie wir bis jetzt gethan haben. Frag: Wollt ihr das Gute thūn? Antw. durch Gottes Hūlfe, ja; von uns selber können wir es nicht, Gott aber wird uns die Kraft dazu geben. Fr. Kōnnt ihr lesen? Antw. Nein! Fr. Wie lange geht ihr in die Schule? Antw. Etwa ein Jahr. Baūer: Ein Jahr, und noch nicht lesen? Was seyd ihr für ein dūm̅er Mensch! Antwort: Ein

[p. 255b]
ein Mensch ist zu allem Guten ungeschickt von Natūr; wir mūssen alles was wir haben, von unserem lieben Herrn geschenkt bekōm̅en, denn wir kōnnen von uns selber nicht einmal was Gutes denken, viel weniger was Gutes thūn, &c. &c. Er hatte noch viele Fragen ge- than, welche der Hottentotte beantworte- te. Nūn merkte der Hottentotte, daß der Baūer zu weit gehen wollte mit Fragen, und da sagte der Hottentotte: Mein Baas will, daß ich morgen frūh wieder an meine Arbeit gehe, und da muß ich erst schlafen; gute Nacht, Baas!“ Den 26ten gingen wieder verschiedene zu den Baūren, um Korn zu schneiden. Wenn wir Korn nennen, so ist allemal Waitzen darunter zu ver- stehen. Roggen wächst auch gūt, es ist aber nicht Mode, Brod davon zu backen. Auch kamen verschiedene, die über die Ūnruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Auch hielt heute das Ehepaar der Tauf-Candidaten an, wir ließen es aber für diesesmal aus- fallen, mōchten es frūh in der Versāmlūng bekannt

[p. 256a]
bekannt und sagten, wer was mit uns spre- chen wolle, der kōnnte kōm̅en; es kamen auch gleich verschiedene. Den 27ten kōm̅t unserer Schwester Rachel ihr Mann, und sag- te mit vielen Thränen, daß es ihm so wāre, als mūßte er in die ewige Verdāmniß ge- hen; die Erbarmūng des Heilands es wūrde ihn wieder anziehen. Am 28ten kamen verschie- dene von den Getauften, daß sie sehr ver- langten die Gnade zu haben, weiter zu kōm- men. Auch kamen andere, die über die Be- trūbniß ihres Herzens mit uns redeten. Wir hōrten auch, daß es unsere Schwester Anna sehr schwer bey ihrem Manne hätte. Er will wissen, was wir mit ihr thūn, wen wir sie alleine nehmen. Wenn sie ihm sagt, daß sie Versāmlūngen hätten, so will er es nicht glauben, sondern sagt, wenn es dieses wāre, so kōnten es an- dere auch hōren. Letzt, da sie Abendmahls- Candidatin geworden, war er besonders aufgebracht, und wollte wissen, was wir Abends mit ihnen vorhätten. Er hat

[p. 256b]
hat sehr schlechte Worte gegen sie gebraucht; sie hat aber sehr gebeten, ihm doch nichts zu sagen, dann sonst kriegte sie Schlāge. # Den 29ten gingen wieder viele zu den Baū- ren; allhier zu einem Baūren gingen zusam- men Mānner, Weiber, und große Kinder 17. Die Schulen und Versāmlūng wird fūr die Zeit nicht so zahlreich seyn. Gegen Abend kam br. Marsveld von seinem Besuch auf Rothen-Sand wieder nach Haus, und war noch gesūnd und wohl. Er gibt folgen- de Nachricht von seinem Besuch: „Ich reiste den 24ten mit dem Wagen meines lieben Bruders von hier zu dem Prediger Vos auf dem Rothen Sand. Abends ūm 6 Uhr kam ich zu Sybrandt de Beer, den ich auf seinem Felde fand. Er fragte, ob ich nicht in sein Haūs kōm̅en wollte; und da ich antwortete, daß ich noch das warme Bad erreichen, und da übernachten wollte, sagte er: das ist noch beynahe ¾ Stunden weit, bleibe bey mir übernacht, welches ich denn that, und wir hatten schōne # Abends las br. Schwinn das 17 u. 18 Capitel Lucae. die Kūrz- stūnde, welche er auch hielt, mūßte wegen des starken Windes im Hause seyn.)

[p. 257a]
Unterredūngen von unserer Seligkeit. Den 25ten ritt ich weiter, und kam Abends bey Pfarrer Vos auf dem rothen Sande an, welcher über meinen Besuch erfreut war. Diesen Abend hatten wir viel vom Vaterlande zu sprechen; morgen aber, sagte er, wollen wir uns wieder unterhalten, worauf ich ihn bat, mich nūr über alles zu fragen. Es wurde noch ein Capitel aus dem Briefe Pauli an die Römer gelesen, worauf wir auf die Knie fielen, und er ein langes Gebet that. Den 26ten vor dem Frūh- stūck fielen wir ebenfalls nieder, und er that wieder ein ziemlich langes Gebet. Nach dem Frūhstūck gingen wir in den Garten. Hier sagte er: Nūn, mein Br. Marsveld, wieviel Ge- taufte haben Sie? Antwort: 16. Frage: Legen sie auch ōffentlich ein Glaubens- Bekāntniß ab? Antw: Es werden vor der Taufe ein paar Fragen an sie gethan, welche sie vor der ganzen Versām-

[p. 257b]
Versāmlūng beantworten. Fr: Wie oft hal- ten Sie Versāmlūng? Antw: Alle Tage. Fr: Was wird in derselben verhandelt? Antw: Zweymal ist Bibellection, zweymal wird geredet, Mittwochs und Sonnabends ist Kinder-Versāmlūng, und Samstags wird auch über einige Sprūche aus der Bibel ge- redet. Fr: Wie taufen Sie? Antw: Im Namen des Vaters, und des Sohnes, und des heiligen Geistes. – Vormittags war Catechisation für jūnge Leūte; Pf. Vos, fragte mich, ob ich derselben beywohnen wollte, und ich nahm es an. Abends hielt er einen Unterricht für Negersclaven, bey welchem ich auf sein Verlangen ebenfalls zugegen war, so wie auch mein Hottentotte. Er fragte denselben: Wer hat die ersten Menschen gemacht? Antwort: Gott. Frage: Wie haben sie gehießen? Antw: Der Mann Adam, und die Frau Eva. Fr: Woraus hat Gott die Menschen gemacht? Antw: Den Mann aus Erde, die Frau aus einer Ribbe des Adams. Gegen

[p. 258a]
Gegen Abend schickte ein Baūer eine Sclavin an mich, und ließ mich bitten, auf meiner Rūckwege ihn zu besūchen. Nach dem Abend- Essen fragte mich Pf. Vos, ob ich nicht das Abendgebet halten wollte; ich bat ihn aber, mich damit zu verschonen – er sey ein Prediger; er setzte mir zwar sehr zū, aber ich verstand mich nicht dazu. Den 27ten Morgens wollte er, daß ich das Morgen- Gebet thūn sollte; ich bat ihn aber, es nicht ungūtig zu nehmen, daß ich es gänzlich ab- lehnte. Er sagte: Sie thūn es ja in Ihrer Versāmlūng. Ich antwortete: Ja, da ha- be ich Hottentotten vor mir, und zu denen bin ich berūfen. Um 9 Uhr nahm ich freūnd- lich Abschied, und trat meine Rūckreise an. Mein Besūch war nicht so ausgefallen, als ich erwartet hatte. Abends kam ich zu Jacob Hugo, bey dem ich übernachtete. Den 28ten ritt ich weiter, und kam zu einer Fraū, die über 70 Jahre alt war. Sie er- zehlte mir, daß Br. Schmidt, seeliger, vor dem 3 Tage lang bey ihr aufgehalten, und sie

[p. 258b]
sie manche Unterredūngen mit ihr gehabt hätte; warūm wir es nicht auch so machten? Ich sagte, wir haben nicht Zeit dazu. Übernacht war ich bey Daniel Tooy. Den 29ten kam ich, herzlich dankbar gegen den lieben Heiland bey meinen lieben Brūdern auf Baviaanskloof an. Im Ganzen habe ich auf dieser Reise bessere Christen ge- fūnden, als sie in unserer Gegend sind.“ Im Diario heißt es nūn weiter: Den 30ten war die Versāmlūng so zahl- reich, daß man wenig merken kōnnte, daß so viele weg sind. Den 1ten December kam wieder ein Baūer, Namens Predicam, um Hottentotten zu miethen, konnte aber keine mehr kriegen. Auch zog wieder eine starke Familie hierher, welche 10 Meilen von hier gewohnt hat. Den 2te. Da ver- schiedene von den Hottentotten Gerste ab, was Korn gesehen haben, so machten sie heute den Anfang, es zu schneiden. Den 3t kam Mary, um Hottentotten zu miethen, konnte aber keine mehr kriegen. Am 4ten ka- men

[p. 259a]
men verschiedene von den Getauften ganz bestūrzt, und sagten, daß die Anna bey Baas Teunis gewesen sey, und da gehōrt habe, daß es mit unserm Platz gemach aussehe. Sie hat gehört, daß alle Hot- tentotten, die von uns nun Boden fangen, wieder fort mūßten, weil ihr Vieh nūn lange genūg Schaden gethan habe. (Letzt hat er Vieh von der Hottentot- ten Vieh lassen in den Craal treiben, weil sie in dem Korn gewesen waren, und um sie auszulōsen, mußte für das Stūck 1 Schilling bezahlt werden.) Auch den Son- tag wollte er mit verschiedenen Herren zu uns kōm̅en, welche von der Cap bey ihm sind. Es haben auch verschiedene Her- ren uns gestern besūchen wollen, welche der starke Regen aber davon verhindert hat. Dieses um den edel Herren von der Re- gierūng genūg zu sagen; denn da sie von der Post abkamen, so ist mit Canonen ge- schossen worden. Durch obige Gerüchte sind die Hottentotten in große Verlegenheit gekommen.

[p. 259b]
gekommen. Wir müssen sagen, daß uns solche Gerüchte, auch oft in große Verlegenheit setzen, weil wir wüßten, daß sie uns, wenn es mōglich wäre, gern von hier vertrieben. Wir kōnnen weiter nichts thūn, als den lieben Heiland ūm Hūlfe bitten. Den 5ten wurde br. Marsveld zu de Kranken gerufen; der eine ist ein Bastard; und hat die Auszehrung. Er hatte wollen offenherzig mit ihm spre- chen, nach der Aussagen der anderen; konnte aber nicht. Als ihn br. Marsveld fragte, wenn er nūn stūrbe, ob er denn wüßte, wo seine Seele hinkāme? Antw: Er glaube zu Gott, und bitte Tag und Nacht ūm Ver- gebung seiner Sūnden. Auch ließ Christian Frans sagen, daß ein Päkgen und Briefe für uns bey Ihm wāren, welche wir sollten holen lassen. Wir hatten gehört, daß Schiffe angekommen waren, da waren unsere ersten Gedanken, daß es Briefe von unseren lieben Brūdern aus Europa seyn wūrden. Wir schickten gleich einen zu Pferd dahin, und waren so verlangend, daß wir kaum erwarten

[p. 260a]
warten konnten, bis der Hottentotte wie- der kam. Als er kam, und wir die Briefe sahen, so war unsre freude wieder weg, denn es waren Briefe von der Caſe; wir mußten uns also wieder in Geduld begeben. Am 8ten ließ uns Baas Teunis wissen, daß er morgen uns mit verschiedenen Herren besuchen wuͤrde. Fruͤh gegen gestern ein Hottentotte mit seinem Peerde gekommen, um heu zu mahen. Er sagte, er waͤre fortgelauffen, sagte Hartnig er aber, daß er gestohlen habe, und darum fortgelauffen sey. Wir ließen ihn ruhen, hielten ihm das vor, und sagten ihm, er solte machen, daß er wieder von hier fortkaͤm, denn solche Leute wollten wir hier nicht wohnen haben. Sonntags den 14t fruͤh um 8 Uhr kam die junge Frau Morgeln mit ihrer Tochter und ihres Sohnes Sohn, uns zu besuchen; sie hatte noch 3 Sclaven bey sich. Dann kam Baas Teunis mit 3 Herren und 4 jungen Herren von der Caſe; das waren heute zusam̅en 11 Personen, ohne

[p. 260b]
ohne die vielen Sclaven, die doch alle einen Mund voll Kost haben wollen. Einer von diesen Herren war der Vice-Fiscal mit seiner Frau; der andere, Namens Elias, ein Vetter von dem bekannten Herrn Elias, Bewindhebber in Amsterdam. Diese alle wohnten der Versammlung bey, welche wir wieder im Garten unter dem Birne Boomen halten mußten. Br. Marsveld redete uͤber Luc. 22, 40-45. Nach der Versamlg. ließ Baas Teunis alle die Hottentotten, welche von andern Orten hergezogen sind, vor dem Hauße zusammen kom̅en, und machte ihnen im Namen des Edlen Herrn Comissaris bekannt, daß alle, die von andern Orten hergezogen, ihr Vieh wieder dahin bringen mußten, wo sie gewesen waͤren; Und es mußten wieder so viele mit dahin ziehen, als zur Besorgung des Viehes noͤthig waͤren, und hier duͤrften sie nichts als ein bischen Schlachtvieh halten, wenn dieses verzehrt waͤre, so koͤnnten sie wieder etwas holen. Wenn sie dieses nicht

[p. 261a]
nicht befolgten, so wollte er alles Vieh, was er in dieser Gegend faͤnde, wegnehmen. Es hatte nur einer das Herz, Ihm Einwendung zu machen, und sagte, daß er auf seinen Platz nicht mehr kommen duͤrfte, denn der Bauer habe ihn weggejagt. Er kriegte zur Antwort, da koͤnne er gehn und klagen. Der Hottentotte sagte: das ist mehr denn einmal geschehen, hat aber so viel geholfen, daß er mich nun fortgejagt, und von da vertrieben hat. Diesem erklaͤrte Baas Teunis fuͤr einen, der der Obrigkeit nicht gehorsam seyn will, und sagte, er wuͤrde seinetwegen Bericht erstatten. Ein anderer sagte: Wir sind darum hergezogen um Gottes Wort zu hoͤren; wenn ich wieder dahin soll, wo ich gewohnt habe, und da mein Vieh zu huͤten, so kann ich Gottes Wort nicht hoͤren. (Wo er gewohnt hat, ist ungefaͤhr 15 Meilen von hier.) Baas Teunis sagte: Ich habe es euch gesagt wenn ihr dieses nicht befolgt, so sollt ihr sehen,

[p. 261b]
sehen, was darauf folgen wird. Die Hottentotten wurden alle ganz bestuͤrzt, daß sie wieder fortziehen sollen, da ihnen so viel an Gottes Wort liegt. Wie uns dabey zu Muthe war, so theils begierige Menschen fortziehen zu sehen, kann man leicht denken. Wir konnten auch gegen Baas Teunis nicht still seyn; wir sagten ihm, daß es Gott zu klagen und mitleidswuͤrdig sey, wie mit diesen armen Menschen umgegangen wuͤrde. Es wird oft schlechter als mit dem Vieh mit ihnen umgegangen. Ja wenn es moͤglich waͤre, wuͤrde man sie lieber vertilgen, oder ganz zu Sclaven machen. Denn dieses alles, was er gesagt hat niemand anders angestiftet, als er selbst, denn so hat er es lange haben wollen. Man kann wohl sagen, dieser Teunis ist einer von unseren groͤßten gefaͤhrlichsten Feinden; gegen uns scheint er sehr freundschaftlich, und hat die Sache zu sagen; gegen andere aber gibt er zu verstehen, daß, wenn es moͤglich waͤre, er die

[p. 262a]
die ganze Sache zerstoͤren moͤchte. Er weiß auch alles so zu drehen, daß er nicht als ein Feind will bekannt seyn. Es ist wahr, so viel Er als Sie, haben im Anfang uns viele Liebe und Freundschaft bewiesen, und sind uns, wo sie wuͤßten und koͤnnten, in allem behuͤlflich gewesen, wofuͤr sie Gott segnen wolle. Unser Vorhaben aber bey den Hottentotten schien ihm, so wie vielen, nur laͤcherlich zu seyn, und glaubten, daß aus unserem Unternehmen nichts werden wuͤrde. Sie hat es auch in der Zeit, da unser Haus gebaut wurde, und wir bey ihnen wohnten, oft gesagt; doch koͤnnten wir es versuchen; wir sollten aber denken, wenn es nicht ginge, doch nicht wieder ins Vaterland gehen, sondern hier bleiben, Er wuͤrde schon fuͤr uns sorgen. Nun sehen sie die Sache mit der groͤßten Verwunderung an, sehn sich betrogen, und wuͤnschen nun, daß wir lieber wer weiß wo waͤren. Der Feind spannt seine Pfeile alle

[p. 262b]
alle Tage schaͤrfer gegen uns. Nun fangen die Einschraͤnkungen und Gesetze auch an. Er sagte uns z. E. heute, daß uns der Edle Herr sagen ließ, daß wir keinen Hottentotten, welcher bey einem Bauren gedient habe, annehmen sollten, wenn er nicht von dem Bauer einen Schein braͤchte, daß seine Zeit aus und er nun frey sey. Sonst hat er uns im̅er gesagt, daß wir keinen zu fragen haben, ob er fortgelauffen sey; die Ordre von der Obrigkeit sey, daß kein Bauer einen Hottentotten halten duͤrfe, der von ihm weg, und lernen wollte. Wenn also keiner von den Hottentotten, die bey den Bauern sind, zu uns kom̅en darf, als nur die, welchen die Bauern Scheine geben; so werden gewiß wenige komen, denn die meisten muͤßen fortlaufen, die Bauern wollen sie nicht lassen. Gott weiß, wie es noch gehen wird, wir bitten Den um Huͤlfe, der dem Satan die Gewalt genomen hat, der auch uns helfen, und sich uͤber dieses arme Volk erbarmen wird. Nachmittag ritten und fuhrten alle unsere

[p. 263a]
unsere Gaͤste wieder fort. (Den 8t kam wieder ein Bauer, um Indien zu miethen. Den 9t hoͤrten wir, daß die junge Frau Mary von der Cap gewesen sey, und H. Heuser ihr hat wollen Guͤter mitgeben, welche aus Europa gekomen, die er aber wegen des starken Suͤdost = Windes nicht hat koͤnnen an Land kriegen. Auch hatte er ihr gesagt, daß er ein Packet Briefe schon an uns geschickt habe: und nun hoͤrten wir auch, daß Briefe fuͤr uns auf der Post liegen.) Den 10t fruͤh schickten wir gleich auf die Post, um die Briefe zu holen. Auch war heute das Sprechen der Abendmahls = Genossen und Getauften; zwar waren nicht zu Haus, sondern in der Fremde bey den Bauern. Wir konnten uns uͤber aller ihre Erklaͤrung recht freuen, denn alle bezeugten, daß es ihr ganzer Sinn sey, nur fuͤr den Heiland in dieser Welt zu leben. Gegen Abend kam Jacob, welchen wir auf die Post geschickt hatten, um die Briefe zu holen, wieder. Das † Abends sprach Br. Schwinn fuͤr uͤber 1 Joh. 4, 16.17. Die Singstunde, welche Br. Kuͤhnel hielt, war von dem Spruche.

[p. 263b]
waren die Briefe von Bruder Reichel, denen wir schon lange entgegen gesehen hatten. Sie waren vom 23ten und 24ten April dieses Jahres, also 7 1/2 Monath alt, auch von Amsterdam waren verschiedene dabey. Was das fuͤr eine Freude war, laͤßt sich nicht beschreiben, denn es war die Antwort auf unser erstes Schreiben von diesem Platz, auf welchem wir nun 1 Jahr und beynahe 10 Monat wohnen. Herr Heuser von der Cap schreibt uns, daß er die Guͤter noch nicht an Land habe kriegen koͤnnen, und die Briefe also voraus geschickt, mit der ersten Gelegenheit wolle er jene auch schicken; dann wollen wir sehen, was unsere lieben Gemeinen machen. Den 11t ließ uns die junge Frau Mary sagen, daß Guͤter von der Cap fuͤr uns bey ihr angekomen waͤren, welche wir sollten holen lassen. diese Botschaft verursachte bey uns eine nicht geringe Freude, dieselbe so bald zu erhalten, doch war es heute zu spaͤt, sie holen zu lassen. Den 12t fruͤh schickten wir gleich unsern

[p. 264a]
unseren Karren, um unsere Guͤter zu holen; gegen Mittag kam der Karren wieder. Mit welcher fuͤr einer Begierde wir die Kisten aufmachten, kann uns niemand glauben. Es war fuͤr uns ein rechter Freudentag. Wir fanden auch Briefe von unseren lieben Bruͤdern aus Zeist, von den Bruͤdern Rothe, Wagner, Friedlerius und Schneider, auch einen von Bruder Suter aus Amsterdam, so wie auch von andern guten Freunden aus Zeist, auch von guten Freunden aus Herrnhut. Nun wurden wir uns was rechtes zu gute thun an den uns geschickten Neuigkeiten, und unser Herze weiden an den geliebten Reden, die wir erhalten haben. Doch that es uns sehr leid, daß wir keine Loosungen fuͤrs kuͤnftige Jahr fanden. (Bruder Schmidt schreibt, daß wir 3 Loosungen fuͤr das Jahr 1795 erhielten, und 30 Stuͤck Hollaͤndische Testamente; aber beides fehlt uns. H. Heuser auf der Cap schreibt, daß H. Schmidt ihm geschrieben, daß ein Packet mit Buͤchern unter seiner Addresse fuͤr uns kom̅en

[p. 264b]
kom̅en sollte, welche er aber noch nicht hat. Gedachte Guͤter haben wir sehr geschwind von der Cap erhalten; auch von Holland aus geht es an, denn Bruder Schmidts Brief ist vom 7ten Juny 1794; die Zeister aber vom Februar 1794; die von Bruder Reichel aber vom 23sten und 24sten April 1794. Aus allen diesen Briefen ersehen wir, daß noch alle unsere lieben Gemeinen in Ruhe leben, wo fuͤr wir unserem lieben HErrn von Herzen dankten. Es wundern sich verschiedene Bruͤder, daß die Briefe voraus so alt sind; die Briefe von guten Freunden aus Herrnhut, welche wir erhalten, sind aber 1 1/2 Jahre alt. (Den 13ten legten wir in unserer Conferenz unserem lieben HErrn 4 zu confirmanden zum heil. Abendmahle vor, wovon Er 3 approbirte; und eine als AbendmahlsCandidatin, die Er auch approbirte). Abends genossen wir das Mahl des HErrn zum letztenmal in diesem Jahre, wozu Er Sich recht fuͤhlbar bekannte. Sonntags den 14ten waren keine Christen hier. den 15t kam ein Sohn

[p. 265a]
Sohn von Mary, mit einem Bauer, der dicht bey den Kaffern wohnt, dieser wollte eine Hottentottin miethen, kriegte aber keine. Er hat auch seinen Platz verlassen muͤssen, und die Kaffern haben ihm Vieh weggenommen; da es nun doch wieder ziemlich ruhig ist, will er wieder dahin ziehen. Er wuͤnschte, daß wir dorthin kaͤmen, vielleicht aͤnderten sich die Bosjesmanns, (Buschmaͤnner) wenn ihnen das Evangelium gepredigt wuͤrde. Vor diesen fuͤrchten die dortigen Christen sich sehr. Schon mehrere haben diesen Wunsch geaͤussert. Den 17t wurde der Hottentotten Karn, welches sie uͤber dem Sergeants = Revier geholt haben, hergebracht; es hatten sich verschiedene auf den Wagen gesetzt, dieser fiel um, und es wurden einige ziemlich beschaͤdigt. Br. Marsveld wurde auch zu einem kranken Mann gerufen, welcher sagte, daß er besorgt sey; er seye uͤber einen Pfad gegangen, wo Gift vergraben gewesen, und davon sey er krank geworden. Br. Marsveld

[p. 265b]
veld suchte ihm dieses auszureden. Der kranke kam auch nie so an unsern Gedanken, die dasselbe von sich glaubte, mit dieser wurde sehr ernstlich gesprochen, und sie gefragt, ob sie nicht mehr an den Heiland glaubte, der ja der Arzt Leibes und der Seele ist, sondern bey dem Teufel Huͤlfe suche. Sie bat gleich sehr um Vergebung, und sagte, daß sie auch den lieben Heiland von Herzen wolle um Vergebung bitten, daß sie Ihn so betruͤbt habe, sie haͤtte es nicht gewußt; sie wolle nichts, als was der l. Heiland will. Wir haben gedacht, daß die Hottentotten vom Hexen nichts wuͤßten, nun haben wir nachgefragt, und zu unserer Verwunderung gehoͤrt, daß sie stark daran glauben. Einige sagten: Seit wir nun Gottes Wort hoͤren, glauben wir nicht mehr so daran. Sie erzehlten uns, daß es wieder ins Land Hottentotten gaͤbe, die den Kranken Schlangen, Kroͤten, &c koͤnnten aus dem Leibe holen, die der Menschen Feind gemacht haͤtten. Ein solcher, der

[p. 266a]
der wieder gesund wuͤrde, muß alle Jahre dem Zauberer was geben, sonst wird er wieder krank. Eine Frau sagte, das habe ich bis jetzt gethan, nun werde ich aber damit aufhoͤren, wir sagten, daß dieses alles Werke des Teufels waͤren, und sie den l. Heiland damit betruͤbten; es sey nichts dahinter, als den Leuten das Geld aus dem Sack zu locken. Ein solcher Zauberer sind besonders die schwarzen Sclaven bekannt. Den 18t hatten wir ein starkes Gewitter, wobey es stark regnete, welches alles recht erfrischt hat. Den 19t kamen wieder 2 Frauen, welche uͤber die Unruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Die Singstunde mußten wir heute wegen des Regens auslassen ausfallen; denn wenn wir Versammlungen halten, so muͤssen wir Thuͤre und Fenster aufmachen, theils wegen deren, die nicht hinein kommen, theils auch wegen der Waͤrme und des Geruchs dieser Menschen; denn ihr Schweiß riecht stark, und jetzt ist es sehr warm. (Den 20ten in der Conferenz wies

[p. 266b]
wies uns der liebe Heiland an, die Schwester, zu einer Hottentottin zu taufen; auch uͤberlegten wir, was wir in diesen Tagen fuͤr Versammlung an halten wollten. Den 21ten fruͤh kamen 2 Soͤhne von Mary mit 2 Sclaven. Nachher kam auch ein Herr von der Post, der auch einen Sclaven bey sich hatte. Dieser war aus Flandern, und war der Unruhen wegen dort weggegangen. Er konnte fast kein Wort Hollaͤndisch; er sprach Franzoͤsisch, Englisch und Portugiesisch. Der eine Mary konnte gut Portugiesisch, und diente als Dollmetscher. Sie wohnten der Versammlung bey, welche Br. Marsveld uͤber das Evangelium hielt. Den 22ten kamen viele Hottentotten von der Erndte wieder nach Haus. Auch 2 von unseren Getauften, um welche wir wegen dem Trinken verlegen waren; sie haben sich aber zu unserer Freude gut aufgefuͤhrt. Die eine brachte ihren Mann, den sie bekomen wenn sie fertig sind, mit nach Haus. Denn wenn das Korn abgeschnitten,

[p. 267a]
ten iſt, dann bringt der Bauer ein paar Huner Wein auf das Land, und da beko̅mt ein jeder im Ueberfluß. Wenn ſie trunken ſind, dann müſſet ihr der Bauer auf das kom̅ende Jahr, und was ſie da verſprechen, das müſſen ſie auch halten. Den 23ſten waren wieder verſchiedene Freunde da, welche ſehr unruhig waren, und mit uns ſprachen. Heute ſagten wir alle Schulen auf dieſes Jahr ab, weil wir viel zu ſchreiben haben. In der Singſtunde, welche wir vor dem Hauſe hielten, hielten wir, ſie war beſonders lebhaft. Den 24ſten als an der H. ChriſtNacht, wurde früh mit den Kindern geſprochen, und ihnen geſagt, was dieſes für ein wichtiger Tag wäre, und ſie aufgefordert, dem lieben Heiland recht von Herzen zu danken, daß Er auch um ihretwillen ſey Menſch geworden, wobey ſich der l. Heiland recht fühlbar an dieſen jungen Herzen bewieß. Abends, als es däm̅rig war, aber

[p. 267b]
etwa halb 8 Uhr, hatten wir mit unſern Getauften ein Liebesmahl. Da es in nichts als das Mahl zu dem Brodte gegeben, ſo haben ſie ſatt zuſam̅en gegeſſen, um ſolche etwas beſſer zu bedienen. Bey dem Liebesmahl wurde auf die Geſchichte von der Geburt Jeſu geleſen, dan̅ in einem Gebet auf den Knie dem l. Heiland für Seine Menſchwerdung von Herzen gedankt, ſo auch für das, was Er ihen bis jetzt an uns an armen Menſchen gethan, und gebeten, mit Seinem Erbarmen fortzufahren, wobey ein rechtes Friedens⸗Gefühl waltete, und Er viele Dank⸗ und Freudenthränen bekamen. Als es aus war, hörten wir von einer groſſen Anzahl von einem Kraal ſitzender, die Geburts Jeſu beſingen, wobey uns artig zu Muthe war, welches bis nach 10 Uhr fort währte. Den 25t., als am 1. Chriſttag war um 10 Uhr Verſamlung, in welcher Br. Marsveld über die Geburt Jeſu redete. (Wir waren ſchon lange bange geweſen, daß

[p. 268a]
daß viele Chriſten kom̅en würden, den̅ wir hatten gehört, daß es viele Willens waren. Doch in dieſer Nacht fing es an zu regnen, und regnete den Morgen fort, und zimlich den ganzen Tag, daß wir dachten ruhig zu ſeyn; den̅ kam aber Harme mit des Landdroſts Knecht, einem Deutſchen. dan̅ auch die junge Frau Marÿ mit noch 4 Frauen und 4 Kindern; das waren 11 Perſonen, ohne die Sclaven, doch hat der Regen viele abgehalten, (Nachmittags ritten und fuhren ſie alle wieder fort.) Den 26ſten als dem zweyten Feyertage, ſangen wir früh mit unſern Getauften die Liturgie zum Sohn. Um 10 Uhr war wieder allgemein Verſamlung, in welcher Br. Schwinn über das Evangelium redete. Früh kam auch der Bruder Gildenheis; er ritt aber bald wieder fort. Die Taufe haben wir auf morgen verſchoben, weil wir bange waren, daß viele Chriſten kom̅en möchten, und wir keinen Platz dazu haben. Es waren zu dieſen

[p. 268b]
dieſen Feyertagen ſo viele Hottentotten da, als wir noch nie beyſam̅en geſehen, ſie kamen von allen Enden, wo ſie bey den Bauern dienen. Da wir wegen ſtarkem Regen und Wind die Verſamlung nicht im Garten unter dem Dornbaume halten konnten, ſo ließen wir ſo viele in unſere Schlafkamer und Küche als nur möglich; der Platz langte aber lange nicht zu, und mußten alſo viele im Wind und Regen vor der Thüre ſtehen. Wir kon̅en ſagen, daß ſich der liebe Heiland kräftig und mächtig an den Herzen dieſer Menſchen bewieſen, und das Zeugniß, das von Seiner heiligen Menſchwerdung abgelegt worden iſt, geſegnet hat. Zu Unſerer Betrübniß aber mußten wir eine von den Tauf⸗Candidaten ausſchlieſſen, welche ſich bey dem Baden, wo ſie geweſen, ſchlecht betragen hat. Den 27ſten war die Taufe, welche Br. Kühnel hielt, und über die Worte des 2ten Kapitels an die Philipper, v. 7. redete. Die

[p. 269a]
Die erhielt den Namen Catharina. Wir ſagten es ihr erſt ſpät des Abends, und ließen es erſt des Morgens den Getauften ſagen, weil wir dachten, es ſollte nicht ſo voll werden. Es fanden ſich aber dieſe Menſchen alle wieder ein, als wenn ſie beſtellt wären. Der Geiſt Gottes bekan̅te ſich kräftig zu dieſer heiligen Handlung, und ſo beſchloſſen wir dieſe Segens⸗ und Feſttage mit Lob und Dank gegen unſern l. Herrn, für alles das Gute, das Er uns und dieſem armen Volke hat genießen laſſen, und baten Ihn, mit Seinem Erbarmen fortzufahren. Samstags, den 28ſten, fand ſich die ganze Menge Volks wieder ein. Br. Marsveld redete über das Evangelium des dritten Feyertages; auch kamen verſchiedene, welche über die Unruhe ihres Herzens mit uns redeten. Br. Kühnel wurde zu einer kranken Tauf⸗Candidatin gerufen, welche er in einer erfreulichen Herzens ſtellung fand;

[p. 269b]
fand; auch wurde er noch in den Craalen zu einem kranken Mädgen gerufen. Wir erhielten heute einen Brief von Eſſen Heuſer, auf der Cap, worin er meldete, daß das Schiff, wo der Domine Miller drauf ſey, welcher verſchiedenes für uns mitgebracht, angekom̅en; der Domine ſey aber auf einen Beſuch nach Stellenboſch geritten, und habe die Sachen noch nicht bekom̅en können; man müſſe alſo warten, bis er wieder käme, einen Brief von Bruder Schmidt hatte er von ihm an uns bekom̅en, welchen er uns ſchickte. Wir waren ſehr erfreut, daß dabey die Losungen fürs künftige Jahr waren. Zu Anfang des Jahres werden wir ſie wol noch nicht haben, doch hoffen wir, ſie bald nachher zu kriegen. Gegen Abend kam Doctor Templi Sohn, er ſagte aber keines Doctors Sohn ähnlich, ſondern einem Landläufer; er blieb über Nacht da. Den 29ſten kamen 3 Hottentotten vom Breden Revier, ohngefähl 20 deutſche Meilen von hier, welche

[p. 270a]
che hier wohnen wollten, um Gottes Wort zu hören, ſie brachten ihre Ochſen und Kühe mit. Durch dem Kleinen Paß erwollen ſie wieder hin, um ihre Familien und Craale zu holen, ſo auch ihre Schafe mitzubringen. Die ſind noch reich an Vieh, ſie hatten zuſam̅en etliche und 70 Ochſen und Kühe, ſie ſagten, daß ſie durch einen zimlich großen Trupp Schafe hätten. Sie hatten Strauße, Vögel, Eyer unterwegs gefunden, wovon ſie uns 2 zum Präſent brachten. An ſo einem Ey haben wir 3 eine volle Mahlzeit. (Bey uns gibt es keine Strauße Vögel.) dieſe Eyer werden ſo im Felde gefunden, wo es aber auch viele hat, muß man doch für das Stück 1. Schilling bezahlen; denn 1. Schilling iſt hier wenig Geld. Den 30ſten waren wir mit Schreiben nach Europa beſchäftiget. Abends redete Br. Schwinn in der Verſamlung über 1. Joh. 5, v. 20. Er erinnerte, daß morgen der letzte Tag in dieſem

[p. 270b]
ſem Jahre ſey, und bat, daß doch ein jedes ſich möchte vor Jeſu darſtellen, und unterſuchen, wie er dieſes Jahr verbracht, und für die große Barmherzigkeit Gottes danken, die Er in dieſem Jahre an ihnen gethan, daß Er ihnen durch Seine Diener Sein Wort habe verkündigen, und den Weg zur Seligkeit ſagen laſſen; daß auch ein jedes noch vor Jeſu Füßen niederfallen, Ihn um Vergebung bitten, und Ihm für alles das Gute, was Er ihnen geſchenkt habe, von Herzen danken ſollte. Dieſes gab eine allgemeine Bewegung, wobey viele Thränen vergoſſen wurden. Denem wurde ihnen bekannt gemacht, daß wir Morgen, Abends um halb 12 Uhr, zuſam̅en kom̅en wollten, um unſerm lieben Herrn noch gemeinſchaftlich für alle Seine Liebe und Barmherzigkeit, die Er an uns gethan, zu danken. Den 31ſten. Wir wollen doch noch ſagen von dem, was Baas Teunis am 17t dieſes hat bekannt gemacht, nemlich, daß alle die Hottentotten, welche her⸗

[p. 271a]
hergegangen, ſeit wir hier ſind, ihr Vieh wieder dahin bringen müßten, wo ſie gewohnt, und würden ſo viele mit dahin ziehen, als zur Lebensart des Viehes nöthig wären. – Es iſt bis jetzt noch keiner fortgezogen. Er ſagte, wenn er Vieh von ihnen in dieſem Felde fände, ſo wollte er es nehmen, und der Regierung ausliefern. Die Hottentotten ſagen: Will er unſer Vieh nehmen, ſo kann er es thun, wir ziehen darum doch nicht fort; wir ſind hergekom̅en, um Gottes Wort zu hören. – Um halb 12 Uhr kamen wir zum Jahresſchluß zuſam̅en. Unſere Hottentotten fanden ſich alle dazu ein; es war ein ſchöner Abend, ſo daß wir Thüre und Fenſter aufmachen konnten. Br. Marsveld rief ſie alle zum Schluß dieſes Jahres auf, Gott für alle Seine Gnade und Barmherzigkeit mit uns zu danken, und ſo fielen wir mit ihnen auf die Knie, und dankten Gott für alles, was Er an dieſem Platz gethan hat, und

[p. 271b]
und gingen mit Lob und Dank in das Neue Jahr über. Bey dieſem Beſchluß war eine durchgängige Bewegung. Nach her kamen noch viele, um zu gratuliren, mit dieſen Worten: "Ich wünſche ein glückſelig Neues Jahr, langes Leben, und ſelig Sterben." Wenn wir beſchließen dieſes 1794ſte Jahr mit Lob und Dank gegen unſern lieben Herrn, beſchämt und dankbar für alles das Gute, was Er an uns Seinen 3 armen Brüdern gethan, und finden gar viele Urſach, Ihn um Vergebung zu bitten, wo wir nicht nach Seinem Herzen gehandelt und gewandelt haben. Wenn wir auf den Segen ſehen, den Er auf das Zeugniß Seiner Serven Brüder von Seiner Menſchwerdung, Marter und Tod gelegt, und wie Er durch den heiligen Geiſt die Herzen aufgeweckt und verlegen gemacht hat, daß wenig Tage vergangen, daß nicht welche gekommen und gefragt: Was ſoll ich thun, daß ich ſelig werde? ſo ſind wir tief gebeugt und beſchämt. Es

[p. 272a]
Es ſcheint, als wenn jetzt ein ganz anderes Leben wieder unter dieſen Menſchen wäre; Tauſend, ja tauſend Dank ſey Ihm dafür! Auch können wir es Ihm nicht genug verdanken, daß Er uns in dieſem Jahre ſo in Liebe und Friede beyſam̅en erhalten hat, daß wir Freude und Leid haben miteinander theilen können; Nun Er erhalte uns dieſes Kleinod allezeit! Damit empfehlen wir uns und das Werk Gottes unter den Hottentotten ins Gebet und Andenken aller unſerer lieben Gemeinen vor unſerm lieben Herrn, vor insbeſondere diejenigen, die unſer Gemeinlein anbeſehn, daß ſie der liebe Heiland bey Sich und Seinen Wunden erhalte, und ſie in der Erkäntniß Jeſu Chriſti mehr und mehr laſſe zunehmen, daß ſie als brennende Lichter in dieſem finſtern Lande leuchten mögen. Unſer Gemeinlein beſteht zum Schluß dieſes Jahres 1794 aus 4

[p. 272b]
4. Abendmahls = Genoſſen, 3. Confirmanden zum heiln Abendmahl, 3. Abendmahls⸗Candidaten, 9. Getauften, mit der Lena, 17. Tauf⸗Candidaten, Sa 36. Perſonen. Von dieſen iſt eine Getaufte, Hanna, und eine Tauf⸗Candidatin ausgeſchloſſen. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Johann Chriſtian Kühnel.

[p. 273a]

[p. 273b]
Diarium der drey Brüder Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, und Johann Chriſtian Kühnel, auf der Poſt der guten Hoffnung, vom 1ſten bis 31ſten Januar 1795. Den 1ſten Januar früh ſchon um 5 Uhr kamen die Hottentotten, um uns zum Neuen Jahre Glück zu wünſchen, und dieſes ging ſo fort, bis ſie alle da geweſen waren. Um 10 Uhr war die Verſamlung, welche Br. Kühnel hielt, und über die Worte Pauli an die Epheſer Cap. 4, v. 22. bis 25. redete, und in einem Gebet unſern lieben Herrn um Seinen Segen nicht nur heute, ſondern im ganzen nun angefangenen Jahre anflehte, und daß Er die Herzen, die noch verſchloſſen ſind, durch Seinen heiligen Geiſt aufthun möge, damit das Wort des Lebens Eingang finde, &c. Die Verſamlung war ſehr zahlreich. Nachmittags hatten,

[p. 274a]
hatten wir mit unſeren Getauften das Ge- beten, und ermahnten Gott, dem HErrn neuen Gehorſam und Treue, wobey ſich Sein friede kräfftig fühlen ließ. Am 2ten kam ein Hottentotte, etwa 15 Mei- len von hier. dieſer hat ſchon lange ein großes Verlangen gehabt, hieher zu ziehen, es iſt ihm aber ſo viel Schlechtes von uns geſagt worden, daß es zum erstaunen iſt; als unter andern: Wir lehrten die Menſchen alles Schlechte, z.E. Stehlen, Morden, &c. &c; es wären auch einmal 40 Hottentotten aufgehenkt worden, und nach dem Neuen Jahr müßten wir wieder weg. Der Bauer, bey dem er gearbeitet, hat ihn gefragt, ob er auch in die Schule wolle? Antwort: Ja Baas, ich will auch Gottes Wort hören. Der Bauer ſagte ihm, wenn er dahin wolle, ſo wolle er ihn erſchießen. Der Hotten- totte ſagte, ich bin an der Cap geweſen, und habe mich nach der Eirichtung erkun- digt da weiß aber niemand was davon, ich

[p. 274b]
ich hatte keine Ruhe, ich mußte ſelbſt herkom- men, es ſehen und hören, und meinen Brüder und Freunde ſprechen; (er hat einen Bruder, welcher unter den Tauf-Candidaten iſt.) Nun habe ich mir die Sache angeſehen, und ſelbſt gehört, meine Freunde geſprochen, und höre das alles Lügen ſeyn. Ich will jetzt wieder zu dem Bauer gehen, und mit ihm Richtigkeit machen: dann bitte ich, daß ich darf wieder komen; und auch hier wohnen, und bedankte ſich für alles das, was ihm von JEſu Menſchwerdung und Tod war geſagt worden. In unſerer Con- ferenz am 3ten fleheten wir unſern lieben HErrn auf den Knieen an, um Sein Hülfe, Rath und Beyſtand, und baten Ihn, daß Er uns möchte durch Seinen Heiligen Geiſt rathen; und uns allezeit Seinen Sinn wiſſen laſſen, was wir mit dieſem Volke zu thun haben, daß alles nach Seinem Herzen geſchehe; auch baten wir Ihn, uns in Liebe, ſo wie das vergangene Jahr, beÿſam̅en zu erhalten, und verſprachen Ihm kindlichen Gehorſam,

[p. 275a]
Gehorſam, wobey Er uns Seinen Frieden fühlen ließ. dann legten wir Ihm eine zur Taufe aufs Heidenfeſt vor, welche Er approbirte. Den 4ten Nachmittags ließ eine Tauf-Candidatin Br. Mars- veld rufen, ſie war ſehr ſchwach, ſo daß er wenig mit ihr reden konnte. Von dieſer ſind wir überzeugt, daß wenn ſie ſtirbt, ſie der liebe Heiland zu Sich nimt. Gegen Abend kam ein Sohn von der jüngen Frau Lind, 3 Meilen von hier. Er blieb zum Abendeſſen da, es war noch einer beÿ ihm; über Nacht wollten ſie nicht bleiben, ſondern rit- ten um 9 Uhr wieder fort. Am 5ten fiengen wir die Schulen wieder an, wel- che ſehr zahlreich waren, denn nun ſind ſie von den Bauern wieder zurück. Da Morgen das Heidenfeſt iſt, ſo beſtell- ten wir die Schulen ab, und ſagten ihnen, was dieſes für ein Feſt und wichtiger Tag, beſonders für ſie seÿ; wobeÿ eine große Bewegung war, ſonderlich beÿ den Kin- dern

[p. 275b]
dern, da ihnen Br. Kühnel ſagte, daß die Weiſen aus Oſten dem l. Heiland Geſchen- ke gebracht. Wenn ſie Ihm nun auch woll- ten ein Geſchenk geben, worüber Er Sich freuen ſollte, ſo ſollten ſie Ihm von neuen ihre Herzen ganz hingeben zu Seinem Eigenthum, die Er alle mit Seinem theuren Blute erkauft habe; er that hin- zu, daß diejenige, deren ganzes Sinn es ſeÿ, dem Satan abzuſagen, und nur für den Heiland in dieſer Welt zu leben, aufſtehen, mit ihm auf die Knie fallen, und den l. Heiland um Erbarmung bitten ſollten. Es blieb kein einziges ſitzen, ſon- dern alle fielen mit auf die Knie, und der größte Theil fieng an, laut zu beten; es währte aber nicht lange, ſo floß alles in Thränen zuſam̅en, und das Geweine wurde ſo ſtark, daß das Gebet mußte geſchloſſen werden. Auch die Augen derer, von denen man wenig Hoffnung hat, blieben nicht trocken. Der liebe Heiland ſehe es fort mit Seinem Erbarmen! – Da wir über das, was Baas

[p. 276a]
Baas Teunis am 7t Decbr. vorigen Jahres hier bekannt gemacht hat, zeither viel gedacht, und davon geſprochen hatten, ſo reſolvirten wir endlich, daß Br. Mars- veld nach der Caſe reiſen ſollte, um zu ſehen, wie es beÿ der Regierung ausſieht. Da wir auch unſere Diaria und Briefe jetzt nicht nach der Caſe ſenden können, dem jetzt fahren wenig Bauern nach der Caſe, weil ſie jetzt mit dem Korndreſſchen beſchäftiget ſind, und wir Euch doch gern oft Nachricht von uns geben wollten, ſo ſollte er dieſes mitnehmen, in Hoff- nung, daß bald ein Schiff nach dem Vater- lande gehen möchte. Doch hat uns Vater Schmidt, als er beÿ uns war, unſern Karren, welcher in ſchlechtem Umſtan- den iſt, in guten Stand zu ſetzen ver- ſprochen, wenn wir ihn nach der Caſe ſchicken wollten. Da wir nun auch ver- ſchiedenes von dort nöthig haben, so re- ſolvirten wir, denſelben mitzuſchicken, um die Nothwendigkeiten mitzubringen. Den

[p. 276b]
Den 6ten, als am Heidenfeſt, hatten wir früh mit unſern Getauften eine Verſamm- lung, in welcher erſt ein Stük aus der Loſung gebetet, und dann ein paar Briefe aus der Grönländiſchen Hiſtorie geleſen wurden. Bald nach 8 Uhr war die Taufe, welche Br. Marsveld hielt, und über Cap. 8. der Apoſtelgeſchichte, v. 26 bis 40 re- dete. Die Getaufte erhielt den Namen Chriſtina, die Verſam̅lung war ſehr zahl- reich. Nachmittag hatten wir um 2 Uhr wieder eine Verſam̅lung mit den Getauften. Wir wünſchten ſehr, daß wir Nachrichten von andern Heidenpoſten ins Holländiſche überſetzt hätten, um ihnen auch davon was mittheilen zu können; weil wir aber dergleichen nicht haben, ſo unterhielten wir dieſe Verſam̅lung mit Erzehlungen von andern Heiden, und es wurde gleich- ſam eine Geſellſchaft gehalten, denn ſie redeten auch. Wir ſagten ihnen auch, daß Heute im Vaterlande in unſern Gemeinen im Gebet vor dem l. Heiland ihrer und aller

[p. 277a]
aller Heiden gedacht würde. Sie bezeugten ihre Dankbarkeit gegen den l. Heiland, der für ſie gesorgt, daß auch ſie nun Lehrer bekommen, die ihnen den Weg zur Seligkeit geſagt. dann wurde dieſe Verſam̅lung mit einem Gebet auf den Knieen beſchloſſen. Dieſer Tag hat der HErr uns und den Hottentotten zu ei- nem Segentag gemacht. Nachmittag reiſte unſer Br. Marsveld mit unſern Segenswünſchen begleitet von hier nach der Caſe ab. Da in dieſer Woche das heil. Abendmahl trift, ſo war es uns nicht einerleÿ, daßſelbe aufzuſchieben; allein es ließ ſich dieſesmal ſchon nicht anders thun, da die Reiſe, wenn ſie jetzt nicht geſchieht, wegen des Mendſcheins wieder lange müßte aufgeſchoben wer- den. Denn jetzt kann man am Tage we- gen der großen Hitze nicht fahren, und weil die Ochſen das nicht aushalten; und wenn es Nachts kein Mondſchein iſt, ſo iſt es gefährlich. Am 7ten. Unſere Schweſter Bedgen

[p. 277b]
Bedgen iſt von ihrem Mann ſchon lange ſchlecht behandelt worden, und hat die mehrſten Tage Schläge bekom̅en. dieſes hat ſie mit vieler Geduld ertragen; wir haben auch, auf ihr Verlangen, verſchie- dne Mal mit ihrem Mann darüber geſpro- chen, welcher verſprach, ſich zu beſſern, welches aber nicht geſchehen. Nun hat er ſie, da ſie vom Herzensſchluß zu Hauſe kam, zum Antritt in das Neue Jahr, ohne Urſach geſchlagen; (er war auch in der Verſam̅lung,) und ihr geſagt, ſie ſollte zu uns gehen und es uns ſagen, daß er ſie nicht mehr leiden könnte, und ſie los ſeyn wollte. Dieſes that ſie jetzt, und ſagte, daß ſie es nicht mehr bey ihm aushalten könnte, und ſie wollte nicht mehr zu ihm. Wir ſtelleten ihr vor, ſich dieſes wohl zu überlegen, denn wenn ſie dieſen Mann verließe, ſo könne ſie nicht einen andern nehmen, der noch ein Heide ſeÿ, und wenn ſie dieſes thäte, ſo könnten wir ſie nicht mehr für unſere Schweſter erkennen. Sie ſagte, ſie wolle ohne

[p. 278a]
ohne Mann bleiben. Wir ließen ihn koman, und fragten ihn, was er uns durch ſeine Frau habe ſagen laſſen. er ſagte, ich kann nicht mit ihr zurechte koman, und habe alle Tage Händel mit ihr, weil ich ſie nicht leiden kann, und ich wollte ſie gern los ſeyn. Wir hielten ihm ſeine Behandlung vor, und ſagten, wenn er ſie nicht leiden könnte, ſo wäre es beſſer, daß er von ihr abſähe, eine ſolche Behandlung könnte nicht gehen, denn ſie ſeÿ keine Heidin mehr. und ſie habe es auch ſatt bey ihm zu ſeyn; und ſo waren ſie von einander. Es ſind noch ein paar ſehr junge Leute, er iſt wol keines 20. Jahre alt. Sie haben 2. Kinder gehabt, welche aber beide geſtorben ſind. Heute kam er wieder, und ſagte, es gereute ihn, er wolle ſie wieder haben. Wir ſagten ihm, daß wir ſie dazu nicht zwingen kön- ten. Sie beſtand auch drauf, daß ſie nicht mehr zu ihm wollte, den er habe es ſchon oft verſprochen, beſſer zu machen, es würde aber im̅er ärger. Er iſt zweimal zu

[p. 278b]
zu ihr gekom̅en, daß ſie ihm wieder ver- ſprechen ſollte, ſeine Frau zu ſeyn, da ſie aber dieſes nicht wollte, ſo ließ er ihr ſagen, ſie ſollte koman, ſonſt wolle er ſie des Nachts holen. Sie war bange, kam und ſagte es. Sie iſt zu einer von unſern Getauften gezogen, und ſind alſo nur dieſe 2. in einem Hauſe, welches etwas von den andern abſteht. Wir ließen ihn rufen, ſprachen ſehr ernſtlich mit ihm, und hielten ihm vor, daß er ja ſelbſt geſagt, daß er ſie nicht mehr leiden könnte, und ſie nicht mehr haben wollte, und da ſollte er nun dabey bleiben; und wenn er ſie nicht in Ruhe ließe, und ſich wol gar unterſte, da, ſie des Nachts zu holen, ſo würden wir uns deſſen annehmen; und dann würde es für ihn kein gutes Ende nehmen. Er ſagte er wollte dann nur, daß ſie mit ihm zu ihrem Vater gehen ſollte; (ihr Vater iſt ein Sclave von Baas Teunis, und iſt auf dem Platz, den er von ſeinem Sohn hat, eine Stunde von hier.) Wir ſagten ihm, wenn ihr

[p. 279a]
ihr Vater mit ihr ſprechen wollte, ſo ſollte er herkommen, denn wir glauben, wenn er ſie nun hier mit kriegte, und im Fel- de mit ihr wäre, daß er ihr noch einen gu- ten Theil Schläge geben würde, und dann ſeiner Wege gehen. Was ſollen wir dann thun? Den 8ten kamen verſchiedene, welche wegen der Betrübniß ihres Herzens mit uns ſprachen. Einer war ſehr untröſtlich über die Worte, welche die Menſchen, die ſich nicht zu JEſu bekehren, darauf auswer- fen werden: Ihr Berge fallt über uns, und ihr Hügel bedecket uns! Den 9t kam die ausgeſchloſſene Tauf-Candidatin, und bat ſehr um Vergebung, nannte aber ihre Vergehungen nicht. Letzthin, als wir ihr ihr Betragen vorhielten, ſagte ſie, daß es nicht mehr ſeÿ. Wir ſagten ihr, daß ſie den l. Heiland ſehr betrübt habe, und ſie ſollte Ihn von Herzen um Verge- bung bitten; und wenn ſie mit Wahrheit würde ſagen können, daß Er es ihr ver- geben habe, dann wolten wir ihr auch ver- geben

[p. 279b]
vergeben. Den 10t kam unſere Schweſter Elisabeth und ſagte mit vielen Thränen, daß ſie Tag und Nacht dem l. Heiland dan- ke, daß Er Lehrer hieher geſchickt, und ihr die große Gnade geſchenkt, getauft zu seÿn, und ſie auch die große Gnade habe, Seinen Leib und Blut im heiligen Abendmahl zu ge- nießen. dieſe Nacht ſeÿ ſie ſehr unruhig geworden, daß ſie uns für die große Liebe noch nicht gedankt habe, daß wir über das große Waſſer gekomen, um ihnen den Weg zur Seligkeit zu ſagen; ſo auch unſern Brüdern im Vaterlande, welche uns zu ihnen geſchickt. (Ein gleiches Bekämtniß that auch die Eva,) und ſagte: Ach wie ſoll ich es dem l. Heiland danken! (Den 11t früh ſchon um 4 Uhr kam die junge Frau Grünewaldin mit 4 von ihren Töchtern, und einem ihrer Schwiegerſöhne. Sie wohnt 3 Stunden von hier. dieſes iſt eine wohlhabende Frau, aber ſehr geitzig. Wir haben verſchiedenes aus Noth von ihr kaufen müſſen; ſie iſt aber mit allem viel theurer als andre Leute. Sie iſt ſchon

[p. 280a]
ſchon einmal beÿ uns geweſen, da haben wir gethan, was wir konnten, um ſie gut zu bewirthen; dieſesmal ging es aber ſchlecht ab. Nachmittags fuhren ſie wieder fort.) Am 12ten pflügten wir einen Theil von unſern Bohnen ab, die wir in dieſem Jahre reichlich haben. Hier müſſen ſie die Bohnen nicht anders aus der Schale zu kriegen, als ſie mit Pferden auszuſchlagen; die Bauern, welche viele haben, treten ſie ſo wie das Korn mit den Pferden aus. Sie mit Stöcken auszuſchlagen, erfordert viel Zeit; daher haben wir ein paar Dreſchflegel gemacht, und damit dreſchen wir ſie aus. Es wunder- te den Hottentotten etwas Neues, und ge- fiel ihnen ſehr gut, weil es geſchwind geht; doch haben ſie zum Dreſchen nicht viel Luſt, weil es müde Armen macht, und überlaſſen ſolch Werk lieber den Pferden, oder nehmen ſich Zeit, und ſchlagen die Frucht mit Stöcken aus. Es iſt hier auch wirklich nicht leicht, weil man keine Scheunen hat, und es in der heißen Sonne thun muß, da koſtet es freilich machen Tropfen

[p. 280b]
Tropfen Schweiß. Den 13t erhielten wir einen Brief von Br. Marsveld, aus welchem wir erſahen, daß er noch geſund seÿ; aber bey den Edlen HErren nichts ausgerichtet habe. Auch ſchreibt Br. Marsveld, daß er gehört, daß Heuvied verbrannt ſeÿ. Zu Mittag kam ein Bauer, welcher 16 Tagreiſen ins Land wohnt. Er blieb über Nacht da.) Den 14t war Br. Jacob auf der Jagd beÿ Baas Teunis, dieſer fragte nun, ob ſchon welche von den Hottentotten weggezogen wären? Jacob ſagte, Nein! Er erwiederte, daß er den Hottentotten ſagen ſollte, daß ſie machen möchten, daß ſie fortköm̅en, er würde bald herkoman, und diejenigen, ſo nicht wollten gehen, ſie jagen, wollte er nehmen, und nach der Caſe bringen. Wie uns beÿ ſolchen Drohungen zu Muthe iſt, können ſich unſre lieben Geſchwiſter leicht vorſtellen. Er hat auch geſagt, daß 5 Hot- tentotten vom Landdroſt auf Schwellendam weggelaufen waren, die hier wohnen ſollten. (Das iſt aber nicht wahr, hie wohnen nicht hier.) und

[p. 281a]
und der Landdroſt wollte auch der Cap darüber klagen. Es iſt, als wenn der Teufel jetzt ganz los wäre, und den Baas Teunis und ſeine Frau gänzlich beſeſſen hätte. Er iſt jetzt ſelbſt aufs Schwellendam bey dem Landdroſt geweſen, und man will vor gewiß ſagen, blos um unſertwillen, um mit jenem etwas gegen uns anzuſpinnen. Sobald er von da wieder kam, ging er den andern Tag gleich wieder fort, und nach der Cap, eben am 6t, da Br. Marsveld einreiſte. Nun kömt er mit ſolcher Ordre, und wir warten mit Verlangen auf Br. Marsveld, der doch was näheres mitbringen ſolte. Gott muß helfen, denn alle Menſchenhülfe ſcheint ganz aus zu ſeyn. (Nun denkt, lieben Geſchwiſter; Aus dem Vaterlande ſolche betrübte Nachrichten, hier mit nichts als feinden umgeben.) Den 15t hat Baas Teunis wieder eine Botſchaft an die Hottentotten geſchikt, ſie ſollten machen, daß ſie fortkämen, ſonſt würde es nicht gut gehen. Man könne

[p. 281b]
könne ſie wirklich in Überlegung nihmt, da er ſo ſcharf kömt. Den 16t kamen 15 Männer, und fragten, was ſie thun ſollten wegen der Ordre des fortziehens. Wir können ihnen in dieſen Umſtänden nicht rathen, und glauben, daß es das beſte ſey, uns ganz ſtille zu halten, weil es Ordre von der Regierung iſt; und wenn ſie kömen, und um Rath fragen, ihnen zu ſagen, daß wir ihnen darine nichts rathen könten, ſondern da müßten ſie thun, wie ſie dächten, daß es das beſte wäre. Denn wenn wir was rathen wollten, ſo könte es heißen, wir ſtifteten ſie an. Abends um 10 Uhr kam unſer Br. Marsveld doch ziemlich geſund wieder nach Hauſe. Er hatte einen Zufall am Halſe bekom̅en, daß er nicht gut ſchlingen kann; wir hoffen, daß es ſich doch damit bald wieder geben ſoll. Er brachte die Losungen auch dieſes Jahr mit, und die 30 Rds Koſtengeld, wie auch 2 Bücher, die Kurzegefaßte Lebensbeſchreibung des ſelgn Jüngers, und die Heilſamen Lehren, auch einen Paquet Wöchentliche und GewiſſensNachrichten.

[p. 282a]
Nachrichten (die Piſtolan, wovon Bruder Schmidt ſchreibt, hat der Domine Miller nicht abgegeben, ſondern hat ſie alſo mit nach Batavia genom̅en. Es hat viele Mühe gekoſtet, dieſe Bücher zu kriegen, wenn die Officiers, welche bey Br. Schönberg logirten, nicht dazu wären behülflich geweſen ſie zu ſchaffen, ſo wären ſie ebenfalls mit nach Batavia gekomen.) Br. Marsveld ſchreibt von ſeiner Reiſe und Verrichtung folgendes: „Ich reiſte den 6t Januar Nachmittags um 4 Uhr mit den beſten Segenswünſchen meiner lieben Brüder nach der Capſtadt ab, und ritt die Nacht durch, bis ans Botterrevier, wo ich um 1 Uhr ankam. Ich ſattelte mein Pferd ab, und ließ es graſen, und legte mich auf die bloße Erde in freyer Luft ſchlafen. Da es aber anfing Tag zu werden, war ich vom Thau und von der Nachtluft ganz ſteif und kalt. Ich nahm nun mein Gewehr, um was zu jagen, aber ſobald ich einen kleinen Berg hinauf war, ſahe ich von ferne eine Chaiſe mit 6 Pferden kom̅en. Ich wollte mitſchauen

[p. 282b]
mitſchauen, wer es wäre, und da ich den Berg wieder herunter kam, ſtand ich, daß es der Franzoſe war, deſſen im vorigen Diario erwehnt worden, welcher um der KriegsUnruhen willen ſich hieher begeben hat. Er heißt Zinkhank. Er freute ſich ſehr, mich hier anzutreffen, und da er ſahe, daß ich ganz ſteif vor Kälte war, fragte er, ob ich nicht etwas zu mir nehmen wollte? ich ſagte Ja, worauf er mir 2 fingerhut voll zu trinken gab, welches mich ſehr erwärmte. Er bat mich, daß ich mich zu ihm ſetzen möchte, wofür ich ihm aber dankte. Hingegen verſprach ich ihm auf ſein Erſuchen, um 12 Uhr auf dem Platz Eckſtein zu ſeyn, und dort mit ihm zu ſpeiſen. Ich ſuchte mein Pferd, und die Hottentotten ihre Ochſen, und um 11 Uhr kamen wir auf gedachten Platze an, wo wir bis 4 Uhr blieben, und dann zuſam̅en weiter nach der Cap reiſten. Da ich mit meinem Pferd ſchneller über die Höhen wegkam, als er mit ſeinem Wagen, ſo ritt ich voraus, und wartete bey Hottentotts⸗Hollands⸗Kloof auf

[p. 283a]
auf ihn. Hier ſetzte ich mich zu ihm in den Wagen, da wir dann zu Br. Morgel führen, bey dem wir übernachteten. Den 8t Morgens ſetzten wir unſere Reiſe nach der Cap fort. Als wir nahe an die Stadt kamen, erfuhr ich eine Bewahrung Gottes, indem uns verſchiedene OchſenWagen begegneten, worüber die Pferde wild wurden, und die vorderſte an auf und zwiſchen die Ochſen ſprangen. Ich ſprang beyzeiten aus dem Wagen, und Br. Zinkhank ſahe ſich balde darauf auch dazu genöthigt, doch ging alles noch ohne Schaden ab. Er hatte mich ſchon verſchiedene mal erſucht, bey ihm zu Mittag zu ſpeiſen, und ſagte endlich, daß ich es ihm nur wiſſen laſſen möchte, wenn ich koman wollte. Ich fuhr mit ihm bis an ſein Logis, welches ſehr ſchön und in dem Hauſe des Kayſerlichen Conſuls war, der mich ſehr freundlich bewillkomte. Br. Zinkhank erzählte ihm gleich von unſern Hottentotten, daß zwiſchen ihnen und denen, die weiter im Lande wohneten, ein großer

[p. 283b]
großer Unterſcheid wären. In der Dämmerung kam ich zu unſerm alten Freunde Martinus Schmidt, welcher mit ſeiner ganzen Familie mich ſehr liebreich aufnahm, und bey ſich logirte. Für die Grüße, die ich ihm von der Weinſtöck, Wolke, ſten, unſerer mündlich ausrichtete, war er ſehr dankbar, und nahm ſich vor, an Bruder Reichel zu ſchreiben, welches er hernach auch that. Den 9t ging ich zuerſt zu dem Herrn Gezaghebber Rhenius, und erzahlte ihm, daß von dem Herrn Comiſſaris Sluyſke die Ordre gekomen ſey, daß alle Hottentotten, die mit ihrem Vieh zu uns gekomen wären, daſſelbe wieder an ihren vorigen Wohnplatz bringen ſollten. Ich ſtellte ihm vor, daß Dieleute ohne Vieh nicht beſtehen könnten, und verſchiedene von ihnen ihr Schlachtetvieh als denn wol 3 Tage reiſen weit holen müßten; daher ich mir einen guten Rath hierin̅en ausbitten wollte. Er gab zur Antwort, daß ich zu gedachtem Herrn Comiſſarius ſelbſt gehen, und in Privatſachen jenes Befehls anſuchen ſollte, damit die Hottentotten mit ihrem Viehe in unſerer Gegend

[p. 284a]
Gegend bleiben dörften, wo es an Platz dazu nicht fehle. Ich dankte ihm für dieſen guten Rath. Der Br. Caſſier Berg war auch zugegen, und ſagte: dieſes iſt blos ein Anſtiften des Baas Teunis auf der Poſt. Ich ging alſo zum Br. Comiſſarius Sluyske, der ganz freundlich war. Ich brachte mein Anliegen beſcheiden an, aber vergeblich. Er ſagte, er werde von den Bauren mit Klagen überlaufen, daß wenn die Hottentotten unterrichtet würden, ſie hinter ihre Geheimniſſe kämen. Ich bat ihn höflich, meine Gedanken darüber ſagen zu dörfen, und dies nicht ungütig zu nehmen, worauf er antwortete: Sie können ganz freymüthig reden. Ich ſagte alſo: Was für Geheimniſſe haben die Bauren, als pflügen, ſäen und erndten, und das müſſen ſie von den Hottentotten lernen; ſonſt ſind keine Geheimniſſe. Ich fuhr fort: dächten die Bauren, daß die Hottentotten ihre Briefe leſen möchten, ſo dörften ſie es nur machen, wie Ew. Edl. und wir vorſchließen; auch

[p. 284b]
auch wir verſchließen unſere Briefe, und dann hat es keine Noth. Seine Antwort war: das iſt alles recht gut, lieber Mann, aber wegen des Krieges kann ich es ſchon nicht ändern. Ich muſte alſo unverrichteter Sache weggehen, doch muſte ich vor meiner Abreiſe noch einmal zu ihm kom̅en. Ich beſuchte darauf einige gute Freunde, als den Br. Comandanten Gordon, und Br. Polizeymſtr Lesieur, welche ſehr freundſchaftlich waren. Den 10t ſpeiſte ich bey dem Br. Comandanten Gordon, wobey wir viel vom Vaterlande, und deſſen dermaligen Umſtänden ſprachen. Heute hörte ich auch die betrübte Nachricht, daß Neuwied ganz weggebrannt ſey, und alles habe flüchten müſſen, welches mich ſehr angriff. Ich konnte dieſe unſre liebe Gemeine nicht vergeſſen, und ſie preßte mir viele Herzens⸗Seufzer zum l. Heiland aus. Ich beſuchte die 3. reformirten Prediger, welche freundlicher waren, als ſonſt, wie auch der Lutheriſche Prediger Colver, der mich zu Gaſte bat, welches ich aber ablehnen mußte. Den 11t ging ich in die Reformirte Kirche, in

[p. 285a]
in welcher über Apoſtelgeſch. 9, v. 10.11.12. geprediget wurde. Nachmittags ſchrieb ich ein Briefchen an Bruder Rothe nach Zeiſt. Den 12t ging ich wieder zum Br. Comiſſarius um Abſchied zu nehmen, und nochmals zu verſuchen, ob ich etwas wegen Zurücknahme des gedachten Befehls ausrichten möchte, ſo daß hernach die Hottentotten ihr Vieh bey Baviaans⸗Kloof behalten könnten. Aber alles war vergeblich. Ich nahm alſo freundlich Abſchied, und empfahl uns ſeinem Schutze, da er dann auch für unſer Beſtes zu ſorgen verſprach. Hierauf ging ich zum Br. Gezaghebber Rhenius, der mich fragte, wie ich es bey dem Br. Comiſſarius getroffen hätte. Auf meine Antwort, daß alles bleiben müßte, wie es wäre, ſchüttelte er den Kopf, und ſagte, daß auch er es zu verantworten haben würde; er ſeines Theils könne jetzt nichts dabey thun, ſo wie er uns ehedem, als er jenen Auftrag noch gehabt, ſo viel imer möglich, behülflich geweſen ſey. Ich verſicherte ihn, daß wir davon

[p. 285b]
davon vollkom̅en überzeugt wären, worauf er noch hinzufügte: Seyn Sie verſichert, daß wenn ich euch etwas dabey ſollte thun können, ich ſolches nicht unterlaſſen werde; zu unſerer Arbeit unter den Hottentotten wünſchte er uns Gottes Segen. Br. Gordon, zu dem ich hierauf ging, fragte mich, ob wir ſchon einen Anfang gemacht hätten, Meſſer zu ſchmieden? Antwort: Wir haben noch keine Werkſtatt dazu. Frage: Wie ſo? Antwort: der Br. Comiſſarius Sluyſke hat uns verboten, irgend etwas, ſogar nur einen Ziegenſtall, zu bauen. Br. Gordon wunderte ſich ſehr darüber, und verſprach, mit dem Br. Comiſſarius von der Sache zu ſprechen. Den 13t verbrachte ich mit Abſchieds Beſuchen. Den 14t reiſte ich von der Cap ab, ganz beſchenkt über das Gute, was ich bey unſerm alten Freunde, Martin Schmidt, genoſſen hatte. Er behandelt uns ſo, als wenn wir ſeine Kinder wären. Am 15ten kam ich bey Br. Morgel an, wo ich etwas zu mir nahm,

[p. 286a]
nahm, und dann weiter reiſte. Mein Pferd mußte ich aber hier zurück laſſen, weil es ſich die Hüfte ausgefallen hatte, und alſo den Weg nicht wohl machen konte. Den 16t Abends kam ich voll Lob und Dank gegen unſern lieben Heiland, bey meinen lieben Brüdern auf Baviaans⸗Kloof an, welche ich geſund und munter fand. Im Diario heißt es weiter: Den 17ten in unſerer Conferentz approbirte der liebe Heiland eine zur TaufCandidatin. Da wir das heil. Abendmahl verſchoben hatten, bis Br. Marsveld von der Cap wieder käme, ſo redeten wir heute davon, ob wir es nun halten ſollten? Wir reſolvirten, es für dieſesmal ganz ausfallen zu laſſen, weil wir, und unſere Mitgenoſſen bey den jetzigen Umſtänden gar zu ſehr zerſtreut waren. Wir hörten heute wieder, daß ein Hottentott bey Baas Teunis gewesen were, daß er aufserordentlich böse ſey,

[p. 286b]
ſey, und gewaltig über die Baviaanskloof losgezogen, und ſchändliche Drohungen gegen dieſen Platz ausgeſtoßen habe. Den 18ten früh kam ein Bauer, (ein Inwohner von Chelands,) welcher dichte bey der Röffenüwehr hat, von denſelben aber vertrieben, und ſein Platz in Brand geſteckt worden iſt. Er ſuchte Hottentotten hier, welche von ihm fortgelaufen waren; ſie waren aber nicht da. Nachmittags ritt er wieder fort. Den 19t gingen viele Hottentotten in einen Buſch 7 Stunden von hier, um Pfirſichen zu trocknen, welche dort in großer Menge, und für Jedermann frey ſind. Es fahren Bauren dahin, und holen ganze Wagen voll. Die Hottentotten bleiben eine Zeit da, um ſie gleich zu trocknen, und wenn ſie fleißig ſind, ſo können ſie viel trocknen, denn an Pfirſichen fehlt es nicht. Die Pfirſich⸗Bäume wachſen überall, wo nur ein Kern hinfällt. Den 20ſten kamen die Hottentotten und ſagten, daß ſie morgen nach der Cap an die Regierung gehen wollten, um zu ſehen, ob ſie es nicht erbitten könnten, daß ſie

[p. 287a]
ſie hier bleiben dörften, wir ſagten ihnen, ſie ſollten thun wie ſie dächten, daß ſie das beſte ſey. Auch kam wieder ein Hottenttotte, welcher bey einem Bauren, ungefehr 10 Meilen von hier, gedient hat. Der Bauer hatte ihm einen Schein gegeben, daß er ſeine Zeit ausgedient habe. Baas Teunis hatte ihm geſagt, das Vieh müſſe er laſſen, wo er geweſen ſey. Den 21ſten mit Anbruch des Tages, machten ſich die Hottentotten auf den Weg nach der Cap, und unter dieſen auch 2 von den Tauf⸗Candidaten. Dem wir heute auch das Weichen der Tauf⸗Candidaten, über verſchiedenen Punkten wir uns freuen, doch wünſchten wir in ihnen ins Ganze genommen, mehr Leben ins Herz. Einen Mann haben wir in dieſen Tagen von den Tauf⸗Candidaten müſſen ausſchließen. Er hatte ſich, da er bey einem Bauren gewesen war, unterwegs betrunken. Er hat zwar wieder gebeten, in die Candidaten⸗Verſamlung zu koman, obſcheint aber, als wenn er ganz todt wäre, darum hatten wir keine Freudigkeit,

[p. 287b]
ligkeit, ihn für dieſe Zeit wieder anzunehmen. Um 10 Uhr kam Baas Teunis, und hatte noch einen bey ſich. Heute kam er als Sergeant, in ſeiner Uniform, und den Säbel an der Seite, ſo hat er ſich hier noch nicht ſehen laſſen. Er war ſehr freundſchaftlich und ordentlich; wir behandelten ihn auch ſo freundſchaftlich als wir konnten. Nach einer Weile ſagte er, daß er in Auftrag des Gouverneurs herkäme, die mehrgedachte Ordre den Hottentotten bekannt zu machen, und mit uns darüber zu reden, wie wir mal dächten, daß es in der Zukunft wegen der Hottentotten beſtehen könnte. Dann gab er uns das Schreiben zu leſen, in welchem er zur Ausführung der Sache auctoriſirt wird, ſo daß er Diejenigen, die den Befehl nicht befolgten, durch Hülfe der Feld⸗Corporale gefangen nehmen, und nach der Cap bringen ſollte, woſelbſt ſie als Ungehorſame beſtraft werden würden. doch müſte er uns davon Nachricht geben. Auch ſtand darinn, daß er uns in allem, wo es

[p. 288a]
er könnte behülflich ſeyn ſollte. Zu dieſer Anwendung ſtund aber nicht bloß er mit uns ſprechen ſollte, was wir von ihm künftigen verſtehen dörften. Wir ſahen dieſes alſo für eine Verſuchung an, daß er wol hören möchte, was wir von der Obrigkeit dächten, und vielleicht auch, ob wir uns der Obrigkeitlichen Verordnung widerſetzen wollten; denn er iſt ein allzuſchlümer Mann.) Wir ſagten ihm, daß wir uns mit dieſen Leuten gar nicht einließen, weil wirs nicht verſtünden, auch könnten wir nicht ſagen, ob dieſer Platz zu klein ſey für das Vieh, weil wir die Revieren nicht verſtünden, ſo viel könnten wir ſagen, daß bis jetzt noch kein Stück Vieh vor Hunger geſtorben ſey. Er gab darauf zur Antwort, das würde in der Regenzeit schon noch vorſkommen. Da die Hottentotten nun nichts zu Berge waren, ſo konnte er die Ordre nicht bekannt machen, und ſagte, wann ſie wieder kömmen, dann werde ich wol erfahren, was sie ausgerichtet haben werden; ich glaube,

[p. 288b]
glaube, es wird wol dabey bleiben. Nachmittags ritt er wieder nach Hauſe. Am 22. ten geſchah den verſchiedenen Hottentotten in unſerm Garten Lerm, mit einem, ſungen sie fremde und ſchrieen; als ſie gefragt wurden, was da sey? ſagten ſie eine Wam⸗Schlange, welche ganz oben auf einem Pfordt lag. Dieſe Schlange kann man nicht anders ohne Gefahr tödt machen, als mit Schießen. Br. Kühnel ſchoß sie. Wir haben schon mehrere geſchoſſen. Vor ein paar Tagen iſt ein Bauer 3 Meilen von hier, in ſeinem Garten Abends von einer ſolchen gebiſſen worden, und des Morgens war er ſchon todt, uns hat der l. Heiland bis jetzt noch bewahrt. Den 23. ten kam unſere Schweſter Anna und fragte, ob es wahr ſey, ſie habe heute an verſchiedenen Orten gehört, daß ein Bruder von uns unter den Kaffern ſey, und ſie eben so lehrte, und ihnen das Evangelium verkündigte, wie wir, und ſie ſollten gut lernen. Der Bruder ſollte aber ganz blind ſeyn, und nicht aus dem Vaterlande ſondern

[p. 289a]
ſondern aus einem andern Lande. Es wurde ihr geſagt, daß ſie das nicht glauben ſollte, denn wenn das wahr wäre, ſo würden wir davon auch was wiſſen. Den 24. ten kam ein Hottentotte welcher bey einen Bauern gedient hat, aber davon gelaufen iſt, und ſich einen Monat hier aufhalten wollte. Wir ſagten ihm, daß er dieſes nicht dörfte, ſondern daß er machen ſollte, daß er von hier fortkäm̅. Den 25t. kam die junge Frau Mary mit einem von ihren Söhnen. Den 26. ten kam der Hottentotte, welcher am 24. ten da war, und einen Monat hier bleiben wollte, und ſagte, daß er ſich beſonnen habe, er wolle hier mehre bleiben, und auch Gottes Wort hören, ſeine Kinder in die Schule ſchicken, und sie lernen laſſen. Wir ſagten ihm, daß wir nicht als Schulmeiſters wären hergekommen, er ſollte nur dahingehen, wo er geſagt. Da er ſich aber nicht wollte abweiſen laſſen, ſo ſagten wir ihm, daß er einen Schein von dem

[p. 289b]
dem Bauern haben müßte, bey dem er gedient habe, daß seine Zeit aus ſey. Dieſer Mann kam uns ſonderlich vor. Den 27. ten wurde eine junge Frau begraben; das iſt nun die Dritte, welche wieder an der Krankheit, die voriges Jahr graßirte, und jetzt wieder anfängt, geſtorben iſt. Den 28. ten gingen wieder viele Hottentotten, um Pfirſichen zu brocken. Den 29. ten gegen Abend kamen die am 21. ten nach der Caap gegangenen Hottentotten 16 an der Zahl, ſehr betrübt wieder nach Haus. Sie sind zweymal bey dem Edlen Herrn geweſen, das erſtemal hat er geſagt, daß ſie wieder fort müßten, und das zweyte mal, daß es dabey bliebe, was er geſagt und was Baas Teunis ſchriftlich hätte, nemlich, daß ſie ihr Vieh wieder dahin bringen ſollten, wo ſie geweſen wären. Weil es dem Viehe der benachbarten Bauern die Weide wegnähme, ſo daß dieſe nicht beſtehen könnten; und wo sie dann nähren, wann sie ausgelernt hätten, ſie wollten wenn

[p. 290a]
wenn die Bauern ihren Platz wäggenommen hätten. Die Hottentotten gaben ihm zur Antword, daß sie gedächten da zu bleiben, und nicht wieder fortzuziehen. Die Hottentotten haben mehr Einſicht in unſere Sache, als die Chriſten; denn die sagen alle, wann sie unterrichtet und getauft sind, dann müßten sie wieder auf ihre Plätze ziehen, und wieder andere an ihre Stelle koman, und das ſoll ſo fortgehen. Die Hottentotten ſagen, daß ſie von hier nicht fort wollen, ſie wollen da bleiben, wo Gottes Wort verkündiget wird, und nicht wieder in die Wildniß gehen; ſo ſagen die, welche noch nicht näher mit uns verbunde sind. Von den Getauften haben verſchiedene geſagt, daß sie von dem Worte unſers lieben Herrn nicht ablaſſen, und von uns nicht gehen würden, es gehe auch wie es wolle, und wohin es wolle; denn wenn sie dieſes thäten, ſo wäre es, als wenn sie unſern l. Herrn verläugneten. Das

[p. 290b]
das Leid in dieſer Zeit wurde doch nicht lange. Dieſe Hottentotten ſind auch bey dem Fiscal, Names Reinefeld, geweſen, dieſer hat geſagt, daß er gern machen wollte, daß sie ihr Vieh da behalten dürften, der Edle Herr ſtünde aber zu veſte darauf, daß sie es fortbringen ſollten. Dann haben sie auch den HottentottenCapitain, Namens Stoffel, geſprochen, welcher an der Caap auf der Wacht iſt. Dieſer hat geſagt, daß Baas Teunis und er die Sache ſo weit bey den Ohren gebracht haben, daß alles Vieh weg muß. Baas Teunis hat ihm gut zu ſauffen gegeben, und noch 2. Schilling dazu damit er es bey dem Edlen Herrn beſtätigen ſollte, daß das Herumliegen der Bauern ihr Vieh von der Hottentotten ihrem ganz verdrängt würde, und die Bauern nicht beſtehen könnten; welches dieſer Capitain, ſo wie er selbſt ſagt, gethan hat, weil er gut zu ſauffen und noch 2. Schillinge bekomen. Dieſer Hotten⸗

[p. 291a]
tentotte und Capitain der Hottentotten wohnt auf dem Platz, welchen Baas Teunis Sohn gehabt, (den er bey der Delta hat, eine Stunde von hier. Die andern Hottentotten klagen ſehr über dieſen Capitain, daß er auch Schuld iſt, daß Baas Teunis Sohn dieſen Platz gekrigt hat; hätte er das beſte der Hottentotten geſucht, ſo wäre das nicht geſchehen; ſo hat er aber bey einem Glaſe Wein, weil er gern ſäuft, eingewilliget. Daß der Hottentotten Vieh der Bauern Weide wegnimmt, iſt nicht wahr; denn der Hottentotten Vieh kömt auf keines Bauern Feld, außer auf Baas Teunis ſeinen Platz, den er von seinem Sohn hat, welchen der Hottentotten Vieh nicht vertreiben dürfte. Nun dürfen sie, seitdem der Alte den Platz hat, auch nicht mehr dahin. Alles dieſes sind Lügen, was von den Hottentotten geſagt wird. Den 30. ten redeten wir mit einem unſerer Tauf⸗Candidaten, welcher mit

[p. 291b]
mit an der Caap geweſen war. Er erzehlte das schon Genaute, und ſagte noch, daß ſie mit dem Edlen Herrn hätten wollen von unſerm lieben Vater ſprechen, er hätte ihnen aber geboten, das Maul zu halten, und geſagt, ſie ſollten machen, daß ſie fortkämen, ſonſt wolle er ſie laſſen hart ſchlagen. Der Fiscal Reinefeld hat ſie gefragt, ob sie an Gott glaubten? Antwort: Ja, und an Jeſum Chriſtum. Frage: Ob sie denn wüßten, wo Jeſus Chriſtus sey hergekommen? Antw: Er iſt von der Jungfrau Maria geboren. Darauf sagte der Fiscal: das iſt wahr, an Ihn ſollten ſie glauben, denn es wäre kein andere Seligkeit zu finden, als in Jeſu Chriſto. Den 31. ten, da unſre alte Hottentotten nun von der Caap wieder gekommen ſind, und geſagt haben, wie es ausſieht; ſo ſind die andern ganz beſtürzt und ſehr betrübt worden, können nun ſagen, was sie thun ſollen, weil sie Gottes Wort nicht verlaſſen wollen. Wir können ihnen nichts rathen, als

[p. 292a]
als der Obrigkeit gehorſam zu ſeyn. Wie uns aber, lieben Geſchwiſter, dabey zu Muthe iſt, kann uns niemand glauben. Gegen Menſchen die um ihr Heil und Seligkeit verlegen ſind, die gern von ihrem Schöpfer und Erlöſer hören wollen, werden andere Menſchen mit Gewalt und Wein erkauft, um falſche Zeugniſſe vor der Obrigkeit abzulegen! dieſes zu wiſſen, und dazu ſtille, ſagen zu müßſen; wenn man das Feuer nicht zehmal ärger machen will, das iſt nichts leichtes. Doch, Gott sitzt noch im Regiment, und hat ja dem Teufel die Macht genommen. Er wird auch hier ſein Werk wiſſen auszuführen, daß es am Ende doch zu Seiner Ehre ausfällt, ob wir es gleich noch nicht einſehen. Vielleicht will Er von dieſen Menſchen, welche auf dieſe Art an Dich ziehen, da gewiß viele da ſind, die nicht wiſſen, warum? daß aber viele, die es wirklich von Herzen aufrichtig meynen, darunter leiden müſſen, dieses thut ſchmerzlich wehe. Unſere Bitte ist

[p. 292b]
iſt zum lieben Heiland, daß Er uns bey dieſen Umſtänden bey Dich und Seinem Wunden erhalte, und uns die nöthige Einſicht ſchenke, wie wir uns dabey zu verhalten haben, wozu wir uns allen unſern lieben Geſchwiſtern in den Gemeinen ins Gebet vor unſerm lieben Herrn empfehlen. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Johann Chriſtian Kühnel. Es haben verſchiedene von unſern Schweſtern gefragt, ob wir nicht bald an unſere Brüder und Schweſtern im Vaterlande ſchrieben, und gebeten, daß ein paar Worte von ihnen zu ſchreiben, welches hier, ſo wie ſie ſie uns vorgeſagt, folgen. Sara: Ich kann unſerm lieben Heiland nicht genug danken, und den lieben Brüdern und Schweſtern, daß ſie uns Lehrer geſchickt, daß ich nun weiß was gut und nicht gut iſt; daß Brüder zu uns, zu ſo einem armen Volke, da wir ihnen doch gar

[p. 293a]
gar nichts geben können, gekommen ſind, um uns mit dem lieben Heiland bekannt zu machen; daß ich nun weiß und fühle, daß der liebe Heiland auch mich erlöſt hat, dafür ſey Ihm tauſend Dank! Doch ich kann es Ihm nicht genug danken, daß wir Lehrer haben, ſonſt hätten wir den lieben Heiland nicht kennen gelernt. Meine Bitte iſt, daß ich doch nichts möge wollen, womit Er betrübt wird; ich will bis an mein Ende für Ihn leben. Ich laſſe alle Brüder und Schweſtern tauſendmal grüſen, und ihnen danken. Eliſabeth. Ich danke meinem lieben Heiland, daß ich nun ſolche Gedanken habe, die ich noch ſonſt nie gehabt, und ſo was in meinem Herzen fühle, das ich noch nicht gefühlet habe. Sonſt habe ich nichts als ſchlechte Gedanken gehabt, nun habe ich Gedanken von unſerm lieben Heiland, und fühle Sünden ſchüld in meinem Herzen. Doch nie kann ich Ihm genug dafür danken; ich danke Ihm

[p. 293b]
Ihm Tag und Nacht, wenn ich aufwache, und bitte Ihn, daß Er mir die Gedanken wolle erhalten, und mir immer wolle ein dankbares Herz ſchenken, bis ich zu Ihm kom̅e. Doch ich kann Ihm, meinem lieben Heiland, nicht genug danken, daß wir Lehrer haben! Und Euch, lieben Brüder und Schweſtern, danke ich von Herzen, daß Ihr ſie unterhaltet; denn wir können ihnen nichts geben. Ich war, lange Jahr, von den Schweſtern, die im Vaterlande waren, einige zu ſehen, da ich geschieht es hier nicht, ſo werde ich ſie bey dem lieben Heiland zu ſehen kriegen; denn ich bin alt. Ich grüße Euch tauſendmal. Martha. Ich, die ich nicht würdig bin, Euch Brüder und Schweſtern zu nennen, ich kann nicht genug danken, daß ich nun unſers lieben Herrn Sein Wort gehört habe, und täglich höre, woran ich in meinem Leben nichts gewußt und nichts gehört habe; auch das kann ich dem lieben Heiland nicht genug danken; ach, in der Ewigkeit kann ich es Ihm nicht genug

[p. 294a]
nug danken! Durch Euch, lieben Brüder und Schweſtern, können wirs nicht genug danken, daß Ihr uns Lehrer geſchickt, die uns Jeſu Marter und Tod verkündigen. Doch wenn die nicht kumen wären, ſo hätte meine arme Seele müſſen ewig verloren seyn. Auch daß Ihr ſie unterſtützt, den wir ſind ein allzuarmes Volk; wir können ihnen gar nichts geben. Doch kann ich es dem lieben Heiland nicht genug danken, daß ich ſchon oft das Heilige AbendMahl genoſſen habe, welcher großen Gnade ich gar nicht werth bin. Meine Bitte iſt, daß Er mich bis an mein Ende bey Sich erhalten wolle, und alles von mir nehmen, womit ich Ihn betrübe, daß ich ein wahres Kind Gottes ſeyn möge. Auch verlange ich mit Herz und Seele, daß ich das Glück haben möchte, Schweſtern hier zu ſehen; darnach verlange ich ſehr. Ich grüße alle Brüder und Schweſtern, die ich die Ärmſte und Unwürdigſte bin. Martha. Anna

[p. 294b]
Anna Maria. Ich wollte Euch, meinen lieben Brüdern und Schweſtern im Vaterlande, gern was ſchreiben laſſen, kann aber das, was mein Herz wünſcht, nicht in der Holländiſchen Sprache ausdrücken. Ich kann aber unſerm lieben Herrn nicht genug danken, daß Er uns Lehrer hergebracht, daß ich nun auch weiß, daß ich einen Heiland habe, und nun in meinem Herzen fühle, was ich ſonſt nicht gefühlt habe; denn ich habe viele Sünden gethan, und nichts von unſerm lieben Vater gewußt. Doch, Tag und Nacht danke ich Ihm für Seine groſe Barmherzigkeit! Und Euch danke ich tauſendmal, daß Ihr uns Lehrer geſchickt, ſonſt wüßte ich noch nichts von unſerm lieben Vater und Heiland. Tauſendmal grüße ich Euch. Eva. Viele, ja viele Grüßen an Euch alle, lieben Brüder und Schweſtern! Ich kann dem lieben Heiland nicht genug danken, für

[p. 295a]
für das, was ich nun fühle, und sonst nicht gefühlt habe in meinem Herzen, – Sei nun Friede und Seine Liebe, so daß mir nun nichts lieber wäre, als zu Ihm zu gehen. Tausend dank sag Ihm dafür! Und Euch kann ich es nicht genug verdanken, daß Ihr uns Lehrer geschickt habt, und sie auch bey uns unterhaltet. Ach ich danke Euch tausendmal dafür! Bedgen. Mein Sinn ist, ganz vor dem lieben Heiland zu leben in dieser Welt, und ich bitte Ihn, daß Er mich zu einem wahren Kinde Gottes machen wolle. Es ist meine tägliche bitte, auch meinen Lehrern gehorsam zu seyn. Auch danck ich Euch von Herzen, daß Ihr uns Lehrer geschickt, und dieselben bey uns unterhaltet. Tausendmal grüße ich alle meine Schwestern und Brüder in Vaterlande.

[p. 295b]
Diarium der drey Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel auf der Caap. Vom 1ten bis 28ten Februar 1795. Den 1ten Februar früh kam der Bauer Harme mit seiner Frau, welche eine Hottentottin ist; sie leben wie Mann und Frau zusammen. Es waren noch 2. Christen mit ihnen; sie kamen um der Versammlung beyzuwohnen, in welcher Br. Marsveld über das Evangelium sprach. Nachmittags ritten sie wieder fort. Den 2ten kam einer von den Tauf⸗Candidaten, und sagte, daß er eine Kuh und 2 Kälber verkauft habe; nun habe er noch 3 Schafe an, wenn er diese nicht hier behalten dürfe, so wolle er sie auch noch verkaufen; denn er könnte nicht fortziehen, und Gottes Wort verlassen. Baas Teunis hat wieder

[p. 296a]
wieder sagen lassen, sie sollten machen, daß sie fortkämen. Zween haben den Anfang gemacht, und ihr Vieh fortgebracht. Es ist nur so schlim, daß sie nicht beysammen gewohnt haben, sonst könnten ein paar mit hingehen, um das Vieh dort zu besorgen; so hat aber eine Familie da, die andere dort gewohnt. Baas Teunis sagt, wollen sie des Sonntags in die Versammlung kommen, so können sie es, nur daß sie es ein wenig weiter haben; wir haben es denn die Christen, die 3 Tagereisen zu Pferd und noch viel weiter bis zu einer Kirche haben. Das ist wahr, wenn man sich aber erkundiget, wie oft sie in eine Kirche kommen, so ist es sehr oft, das erstemal, wann sie getauft werden, dann wenn sie selbst Kinder taufen lassen, und da lassen viele mehr denn eins zusammen kommen, ehe sie taufen lassen, damit es der Mühe lohnet in die Kirche zu gehen. Es sind viele Hottentotten

[p. 296b]
Hottentotten hier, die 30 und noch mehr Meilen haben, bis an die Orte, wo sie gewesen sind, die Bauern gönnen es den Hottentotten nicht, Gottes Wort so nahe zu haben. Mit dem Fortziehen geht es sehr langsam, weil sie Gottes Wort, so wie sie sagen, nicht verlassen wollen. Wir müßen denn die Sache abwarten, wie es damit gehen wird. Den 3ten Chriſte und in dieser Woche nie kamen verschiedene, um wegen der Seeligkeit ihres Herzens mit uns zu sprechen, und bezeugten ihr großes Verlangen selig zu werden. Am 4ten war das Sprechen der Getausten, und wir konnten uns über den größten Theil derselben freuen. Etliche waren mit ihren Gedanken sehr zerstreuet, theils wegen der Umstände des Fortziehens, theils wegen schlechter Behandlung ihrer Männer. In der Abendmahls⸗Versammlung wurden die 3 Confirmanden, Jacob, Eva und Rahel, nachdem sie vorher nochmals ihren Sinn gegen uns

[p. 297a]
uns, und dann in der Versammlung bezeugte Leib und Seele Jesu Christo hinzugeben, und nichts in der Welt zu wollen, als was ihr Erlöser und Seligmacher haben will, mit Handauflegung dazu eingesegnet, wobey ein rechtes Gefühl der Gegenwart Gottes waltete. Da kamen nacheinander, und klagten mit vielen Thränen über ihren verlornen Zustand, und fragten, ob für sie wol auch noch Gnade bey Jesu Christo zu finden sey; denn sie hätten alle Sünden, die ein Mensch thun konnte, gethan, und wären nicht wehrt, daß sie auf der Erde gingen. Sie wurden zum l. Heiland hingewiesen, und ihnen gesagt, sie sollten Ihm zu fußen fallen, der keinen von sich stößt, der sich von Herzen als Sünder erkennt, und zu Seinen Füßen um Gnade bittet. Am 6ten kam eine Frau, weinte bitterlich, und sagte, daß sie nun wieder mit ihren 3 Kindern fortziehen müßte, aus Bocken – Revier; 7.

[p. 297b]
(2 Stunden von hier, wo sie zuvor gewohnt hat, um ihre Schafe wieder dorthin zu bringen, und sie da zu hüten. Die Kinder sind alle in die Schule gegangen. Sie sagte: sie habe keine Lust gehabt, hieher zu ziehen, Baas Teunis hat ihr aber keine Ruhe gelassen, (sie hat 2. Stunden weit von hier gewohnt) und immer gesagt, sie sähe nun, daß alles nach der Schule zöge, ob sie nicht auch Lust habe, sich zu bekehren; ob sie dann mit ihren Kindern wollte alleine übrig bleiben. Weil er ihr keine Ruhe gelassen, so hat sie sich endlich auch entschlossen herzuziehen. Jezt hat sie hier was anders gehört und erfahren, als sie gedacht hat, und war sehr froh, daß sie hier war, der l. Heiland hat sich an ihrem Herzen auch gewiß nicht unbezeugt gelassen; Und nun hat ihr Baas Teunis gesagt und sagen lassen, daß sie mit ihren Schafen nicht hier bleiben dürfe, sondern wieder dahin müsse, wo sie gewesen sey. Sie hat gedacht, daß sich dieses mal wieder

[p. 298a]
der geben würde, weil er ihr dort keine Ruhe gelassen, bis sie hergezogen ist, und wollte dieser sein Ordre nicht gleich befolgen. Nun sagte sie, es ist jezt, als wenn der Teufel ganz in ihn gefahren wäre, denn er ist wie rasend, und ich muß nun von hier fort; da ich allein nicht kann zu rechte kommen, so muß ich meine Kinder mitnehmen, so bald ich aber kann, will ich von meinen Kindern wieder welche herschicken. (Den 7ten in der Conferenz wies uns der l. Heiland unsere Schw. Susanna als Abendmahls⸗Candidatin an, und eine zur Tauf⸗Candidatin.) Abends genoßen wir das heil. AbendMahl, unter dem Bekenntniß des lieben Heilandes zu uns Armen, wobey wir 3 recht seelige Mitgenossen hatten, nachdem wir sie vorhero nochmals um ihren Sinn gefragt, und sie nochmals bezeugt hatten, daß es ihr ganzer Sinn sey, nichts in dieser Welt zu wollen, als für den lieben Heiland zu leben. Sonntags den 8ten Sprach

[p. 298b]
sprach Br. Marsveld über das Evangelium. Auch kam unsere Susanna, und sagte, sie hätte keine Ruhe, sie müsse kommen, und ihre Dankbarkeit gegen uns für die ihr gestern widerfahrne Gnade bezeugen. Sie sagte: „Ich weiß vor Freude und Dankbarkeit nicht was ich thun soll; ach, ich kann es dem l. Heiland nicht verdanken! Es ist mir seit einiger Zeit besonders wohl gewesen, dieses Wohl habe ich nichts thun können als weinen und danken, und so auch diesen Tag. – Sie ist eine arme Wittwe, ihr Mann war auf der Cap auf der Wache, und ist da von einem Felsen gefallen und todt geblieben. Sie hat 2 Kinder. Den 9ten. Es ist seit einiger Zeit eine sehr große Hitze gewesen, so daß es den Hottentotten fast unerträglich war, wir mußten das bey Tag und Nacht kaum zu laſſen. Gestern fing es an, etwas zu regnen, und wurde ein wenig kühl, welches uns sehr erquickte; heute fängt es aber schon wieder an, heiß zu werden. Am 10ten kam die letzt aus⸗

[p. 299a]
ausgeschlossene Tauf⸗Candidatin, und bat mit vielen Thränen, daß wir ihr ihr schlechtes Betragen vergeben möchten, denn sie sähe sich an, als wenn sie auch von dem Himmelreich ausgeschlossen wäre; sie sagte, ich bitte den l. Heiland Tag und Nacht um Vergebung. Sie ist schon oft bey uns gewesen, und hat um Vergebung gebeten. Das Zeugniß, was ihr andere wegen ihres Betragens geben, ist gut. Wir vergaben ihr, wofür sie sehr dankbar war. Auch kam der ausgeschlossene Mann, und bat, wieder in die kleinen Versammlung kommen zu dürfen; sein Betragen ist aber so, daß wir es ihm nicht erlauben konnten. Den 11ten kam ein Knecht des Essu Clude dem Constantia gehört, welcher auf einem seiner Plätze wohnt, 4 Tagereisen von hier weiter ins Land. Er suchte einen Hottentotten, welcher mit seiner Frau und 4 Kindern von ihm fortgelaufen wäre, aber nicht hieher gekommen ist. Von diesem Herrn ist ein Deutschen, aber schon 18 Jahre hier

[p. 299b]
hier im Lande. Den 12ten, da wir unser Haus bekleben ließen, wo es vom Regen abgespühlt war, hatten die Hottentotten nicht weit von unserm Hause Lehm, und fanden ein Nest mit 11 Schlangen⸗Eyern. Als wir sie aufmachten, waren schon junge Schlangen darinn; 8 Zoll lang, welche lebten. Die Eyer waren weiß wie Vogels⸗Eyer, und man konnte sie dafür ansehen, nur daß die Schalen nicht so hart waren. Das Nest war eine halbe Elle tief in der Erde, in einem Mäuse Loch. Am 13ten. Es hatte wieder ein Hottentotte sein Vieh von hier weg, und aus Bock – Revier gebracht; als er dahin kam, jagte ihn Dimeni sein Knecht wieder mit seinem Vieh fort; der Hottentotte ging zu Baas Teunis, dieser schickte ihn wieder hin, und sagte, er müsse ihn leiden. Dieser Dimeni hat jenen Platz, (welcher immer den Hottentotten gehört hat) erst weniges Jahr bekommen, mit der Bedingung, die Hottentotten nicht zu vertreiben. Er

[p. 300a]
Er baut noch an seinem Hause, und wohnt noch nicht ordentlich da; so jagt er die armen Menschen schon fort. So geht es den armen Hottentotten! Den 14ten ließ ein kranker Mann den br. Kühnel rufen, und bat, ihm doch ein paar Worte von Gott zu sagen, weil er auch nicht hätte können in die Versammlung kommen, um da von unserem l. Herrn was zu hören. Dieser Mann ist krank hergebracht worden; es ist der, von dem wir schon erwehnet haben, daß er glaubt, er sey besessen. Auch hat Baas Teunis der Hanna sagen lassen, daß sie ihr Vieh fortbringen müsse. Am 15ten, als dem Eintritt in die Passions⸗Zeit, redete Br. Marsveld in der Versammlung über das Evangelium Luca 18, v. 31 bis Ende. Den 16ten kam der größte Theil von den Hottentotten, welche Pflug⸗Ochsen zu treiben gegangen waren, wieder nach Haus. Sie haben nicht viel treiben können, weil es in dieser Zeit öfters geregnet hat,

[p. 300b]
hat, und sind ihnen viele verhaßt. Den 17ten kam unsere Sara, welche gestern zu einem Bauer gegangen war, voller Betrübniß und Angst nach Hause. Der Bauer hatte ihr gesagt, daß der Landdrost von Stellenbosch in diesen Tagen zu uns kommen, und die schriftliche Ordre von dem Edlen Herrn bringen würde, daß wir binnen 3 Tagen von unserem Platz weg müßten, und so weit gehen, wo kein Christen wohnet, und wenn wir dieses nicht befolgten, so sollten wir nach Batavia geschickt werden. Wir hatten an dieser und mehreren viel zu trösten; sie sagten: Wenn nur unsere Lehrer könnten in Ruhe bleiben, mögen sie doch mit uns thun, was sie wollen; weg gehen wir doch nicht. Wir hatten viel zu trösten, und sie auf unsern lieben Heiland zu weisen, ohne dessen Willen nichts geschehen kann, und wenn Er was zuläßt, was uns schwer dünkt, so gibt Er uns auch Kraft es zu tragen, wenn wir Ihn darum

[p. 301a]
um bitten, und am Ende werden wir Ihm auch noch für alles Lob und Dank bringen. Wir haben viel zu trösten, haben aber oft selbst Trost nöthig, da die Gerüchte und Aussichten immer betrübter werden; und wenn es Gott gefiele den Feinden Deines Reiches zuließe, so müßten alle Hottentotten, und wir dazu von hier fort. Auch heute ließ Baas Teunis den Hottentotten und auch uns sagen, daß sie sollten machen, daß sie fort kämen; er wolle ihnen nicht gern die Schafe anthun, und sie durch die FeldCorporale weg bringen lassen; auch hat er dazu sagen lassen, daß sie hier kein Schlachtvieh behalten dürften, sondern alles fortschaffen müßten; sie sollten es da schlachten, wo es weidete, und das Fleisch hieher bringen. Man denkt, lieben Geschwister! was das für eine Zumuthung ist, da viele 30. und mehr Meilen weit von hier wohnen, da sollen sie schlachten, und das Fleisch herbringen; und wenn man was

[p. 301b]
was schlachtet, so fängt es den andern Tag schon an zu stinken; und die Hottentotten können keins einsalzen, denn viele haben kein Salz in das Essen, und an das Faßdazu ist gar nicht zu denken. Doch könnten wir doch mit einem Menschen aufrichtig und offenherzig sprechen. Den 18ten früh um 9 Uhr sahen wir einen Wagen mit 8 Pferden, und 2. zu Pferde dabey übers Revier Sonder end auf uns zukommen. Wir müßen sagen, da wir dieses sahen, war uns nicht wohl dabey zu Muthe, denn wir sahen, daß es kein Bauer war. Als sie bis an unser Revier kamen, so blieb der Wagen halten, die zu Pferde stiegen ab, und ein Herr stieg aus dem Wagen, und kamen zu Fuß auf uns zu. Da dachten wir, das zeigt keine Freundschaft an. Nachher sagten sie, daß dieses geschehen sey, weil die Krankheit noch unter den Hottentotten sey, und damit der Sklaven, die bey dem Wagen sind, nicht möchten angesteckt werden. Als sie näher kamen, gingen wir ihnen

[p. 302a]
ihnen entgegen, um sie zu bewillkommen. Sie schienen gleich sehr freundschaftlich zu seÿn, und der eine Herr fragte, ob wir ihn noch kanten? Antwort: Ja, Sie sind Br. Clude; (nemlich der Br. Clude, welcher Constantia gehört, wo der kostbare Wein wächst.) Er hatte uns, da wir auf der Caap angekommen waren, auf Recomendation des Hrn Schwellengräver in Holland, der in Doorn, 2 Stunden von Zeist, wohnt, holen lassen. Er sagte ja. Der andere war ein Herr von Stellenbusch, Namens Hoffmann, der Geheimer Rath gewesen. Der dritte war Andreas Otto, ein FeldCorporal. er wohnt etwa 3 Meilen von hier. Br. Clude wohnt jetzt auch auf Stellenbusch. Br. Clude brachte uns einen Gruß von Br. Schwellengräver, er sagte, daß sich dieser beÿ ihm beschwert hätte, daß wir ihm gar nicht geschrieben, und diesem hätte er verschiedene Fragen gethan, die er ihm beantworten sollte. Er bat uns also, ihm zu sagen: 1.) Wieviel wir Hottentotten

[p. 302b]
tentotten hier gefunden, da wir hergekommen? 2.) Wieviel hergezogen? 3.) Wieviele an dieser Krankheit gestorben? 4.) Wieviel in die Schule gingen? Von all an diesen Punkten konnten wir kaum pünktlich beantworten. Die übrigen aber desto pünktlicher: 5.) Wieviel Ochsen, Kühe, Schafe, Veerde (oder Ziegen) und wieviel Pferde wir hätten? Antwort: Wir haben 3 Ochsen, 3 Kühe, 2 Kälber, 100 Veerde (oder Ziegen), 1 Pferd, 2 Schafe. Es war ihm zum Lachen, daß man allein so wenig war. Darauf sagte er: Ich habe gehört, daß die Hottentotten ihr Vieh von hier sollen fortbringen, was die Ursach davon seÿ? Wir sagten ihm, daß wir nichts wüßten, als daß Baas Teunis sagte, daß der Platz zu klein seÿ, und das Vieh vor Hunger sterben müsse. Er sagte, das ist nicht wahr, blos in diesem Flur, die beÿ unserm Haus bis ans Revier Sonderend geht, können allein 1000 Schafe bestehen, ohne das andere Feld. Der Edle Herr ist nicht mit der Wahrheit berichtet.

[p. 303a]
berichtet. Otto sagte auch, er könne sich es nicht vorstellen was das für Christen wären, die diese Menschen von Gottes Wort abhalten, und sie vertreiben wollten; es seÿ ja für alle Bürger zum Schaden, wenn die Hottentotten fort müssen; jetzt käme man doch, wenn man Arbeit hat, Leute dazu kriegen; wenn sie nun fort wären, wo solle man dann welche herbriegen; an diesem allem seÿ nichts als Baas Teunis Opritz schuld. Die armen Hottentotten kamen größtentheils vor unserem Hause zusammen, in Hofnung, daß diese Herren ihnen vielleicht was helfen könten und würden, denn Br. Hofmann hatte mit den Hottentotten, welche auf der Caap waren, beÿ dem Edlen Herrn zu suppliciren, gesprochen, und gesagt er wolle selbst kommen, und sich den Platz und das Vieh ansehen. Er ging vor das Haus, und redete mit den Hottentotten, da haben sie ihm gesagt, daß Baas Teunis von ihrem Vieh eingetrieben hätte, und sie für jedes Stück

[p. 303b]
Stück einen Schilling hatten bezahlen müssen. Br. Hofmann sagte es Br. Kühnel, und sie waren beide sehr wenig erbaut darüber, und sagten, sie möchten von allen doch die Namen gerne wissen. Wir ließen einen nach dem andern herein kommen, und Br. Clude schrieb alle ihre Namen auf; es kamen über 50 zusammen, deren Vieh eingetrieben worden war. Um 10 Uhr fuhren und ritten sie nach freundschaftlichem Abschied von uns auf Baas Teunis seinen Platz, wohin sie ein Hottentotte bringen mußte; da haben sie sich alles genau angesehen, und nach allem gefragt, weil dieser Platz den Hottentotten gehört, von dem sie nun aber ganz vertrieben sind. Vor unserm Hause hat Herr Hofmann die Hottentotten gefragt, warum sie herzogen? Antwort: Um Gottes Wort zu hören und zu lernen. Darauf hat er gesagt, das ist gut; wenn ihr dieses thut. Ihr müßt nicht denken, daß dieß Leute von der Regierung oder von andern Menschen hergestellt sind, um Euch zu lehren, sie sind nicht von Menschen, sondern von Gott

[p. 304a]
Gott selbst gesandt, und ihr müßt ja alles, was sie Euch sagen, befolgen; und wenn ihr das thut, so werdet ihr glückliche Menschen werden. Dieses haben sie auch noch denen, die ihnen unterwegs begegnet sind, gesagt. Br. Clude sagte, daß ihm dieser Platz von 1738 her sehr gut bekannt seÿ, da er beÿ George Schmidt gewesen seÿ. Er soll beÿ Br. Schmidt in die Schule gegangen seÿn. Der Besuch dieser Herren glauben wir, hat gegründete Ursache, denn sie haben sich nach allem sehr genau erkundiget, und daß Br. Schwellengräver diese Fragen an ihn gethan, um sie von ihm zu beantworten, ist uns nicht glaublich. Nun Gott lasse es zum Besten der Seinen alles ausfallen! – Den 19ten ließ unser Geschw. Lena Br. Marsveld rufen, sie ist krank. Er fand sie in einer erfreulichen Herzensstellung, und in Erwartung, daß der l. Heiland sie wohl balde zu Sich nehmen werde. Sie sagte, ich habe keine Schmerzen, sondern bin nur so schwach, daß ich nicht

[p. 304b]
nicht gehen kann. Den 20ten kam ein Hottentotte, welcher beÿ einem Bauer gewesen, etwa 15 Meilen von hier, mit einem Schein, daß er seine Zeit treu und ehrlich ausgedient habe, und nun freÿ seÿ. Der Bauer, beÿ dem er gedient hat, hat eine Schmiede, und der Hottentotte hat diese Profession beÿ ihm gelernet. Da er fort wollte, so wollte ihn der Bauer nicht lassen; der Hottentotte sagte dann zu ihm: Wenn Baas für meine Seele kann gut sagen, daß sie nicht verloren geht, so will ich lebenslang beÿ Baas bleiben; dafür muß mir aber Baas gut sagen, und das soll Baas zu verantworten haben, wann er mich nicht gehen läßt. (Dieser Hottentotte war schon einmal hier gewesen, um hier zu bleiben; wir hatten ihm aber gesagt, daß er einen Schein von dem Bauer bringen müsse, daß er freÿ seÿ.) Ueber obige Antwort stutzte der Bauer, und sagte: Ich kann für meine Seele nicht gut sagen, wie viel weniger für eines andern Seele, gab ihm also einen Schein, und ließ ihn gehen. Den 21ten ließ der

[p. 305a]
der schon genannte Mann, welcher glaubt, daß er bekehrt ist, den Br. Schwinn rufen, und sagte ihm, daß er, da er beÿ einem Bauer gedient, einen Bastard⸗Hottentotten todt geschossen habe, ob etwan seine Krankheit daher käme, daß er damit nicht Recht gethan hätte? Er habe ihn erst verwundet, und ihn dann auf des Bauers Geheiß todt schießen müssen. So geht es hier in diesem Lande, einen Hottentotten todt zu schießen, hat weiter nichts zu bedeuten. Den 22ten kam ein Zimmermann, welcher noch nicht lange von der Compagnie freÿ ist, und nun beÿ einem Bauer, 2 Stunden von hier, wohnt. Er ist ein Deutscher. Auch kam unsere Hanna wieder, welche beÿ Baas Teunis gewesen war, und gebeten hatte, daß sie doch mit ihrem paar Ochsen und Kühen hier bleiben dörfte. Sie bekam aber zur Antwort, daß sie ihr Vieh nicht da behalten dörfe, sie müßten alle ihr Vieh fortthun. Sie sagte: Ich kann nicht fort, und gehe nicht fort, es gehe auch wie es

[p. 305b]
es wolle. So sagen sehr viele. Wir wissen nicht, was noch werden will, denn sie wollen sich zum fortziehen nicht bequemen, ob die Odres gleich noch so scharf kommen. Den 23ten kam unser Geschw. Rahel mit einem Söhnlein nieder. Den 24ten in der Versammlung war die Taufe desselben. Es wurde vorher mit ihr gesprochen, daß dieses Kind Tauf⸗Zeugen haben müsse, wozu sie Br. Schwinn, Br. Jacob und die Geschw. Sara ernannte. Br. Marsveld hielt die Taufe, und Br. Kühnel hielt das Kind über dieselbe, welches den Namen Daniel erhielt. Die Pathen ließen wir nachher kommen, und sagten ihnen, was dieses vor eine große und wichtige Sache seÿ, als Zeuge beÿ einer Taufe zu seÿn. Sie hätten dieses Kind nicht nur beÿ der heil. Taufe mit Gebet und Flehen dem Heiland zu empfehlen, sondern es müsse ihnen anliegen, daß es für Ihn erzogen werde, so gut als die ihrigen. Es kamen nachher verschiedene von unsern Geschw. stern und sagten, daß sie es dem l. Heiland nicht genug danken könnten, daß Er ihnen die große

[p. 306a]
große Gnade geschenkt hätte, ein Kind in Jesu Tod taufen zu sehen. Am 25ten Das Korn, oder die Dschanna beÿ unserm Hause war bisher nur so etwas ausgesuchet. Wir ließen heute früh, als die Kinderstunde aus war, von den Kindern Steine herbeÿ tragen, und haben sie rund um mit Steinen ausgelegt, und nahmen ein paar Hottentotten in Arbeit, und ließen sie ausgraben. Das Setzen der Steine, das wir selbst thaten, war eine schwere Arbeit für uns, denn es war ein sehr heißer Tag. Den 26ten kamen verschiedene Hottentotten, welche am breiten Revier, etwa 20 Meilen von hier, gewohnt haben, welche nun ihr Vieh auch sollen fortbringen; die waren gemeinschaftlich beÿ Baas Teunis gewesen und hatten gebeten, daß sie es doch hier behalten dörften. Sie bekamen aber zur Antwort, auch nicht ein Stück Schlachtvieh dörften sie da behalten, sie könnten es an ihren Orten schlachten, und das Fleisch herbringen.

[p. 306b]
herbringen. Etliche von ihnen sagten, daß sie nun hier nicht gingen, und eine Frau sagte: Wenn auch mein Mann fort geht, ich gehe nicht mit ihm, ich bleibe hier. Den 27ten haben wir angefangen, an unser kleines Häuschen eine Verschlagung zu machen, um unter derselben unsere Kürbiße vor dem Regen zu bewahren, denn Kürbiße sind für die Hottentotten eine sehr gute Kost. Wir haben auch eine gute Menge davon, welches uns auf die Regenzeit für unsere im Dienst stehenden Hottentotten gut zu passe kommen wird. Denn von den andern Garten⸗Gewächsen, (außer den Bohnen,) haben wir sehr wenig, da es gewisse Thierchen gegeben hat, welche alles, so wie es aus der Erde gekommen, abgefressen haben, und dieses ist, wie man hört, überall geschehen. Wir müssen uns also diese Regenzeit an Bohnen halten. Wegen Platzes sind wir oft in großer Verlegenheit, und wissen uns oft keinen Rath. Wir könnten uns mit wenig

[p. 307a]
wenig Kosten was bauen, wenn uns das Bauen nicht verboten wäre. Lieben Geschwister! Ihr könnt Euch vorstellen, in unserm Haus haben wir nichts als die kleine Kamer, wo wir schlafen; das VorHaus und die Küche können wir nicht brauchen, wegen der Versammlungen und Schulen. Der Boden ist so schlecht, daß wir nichts als ganz leichte Sachen darauf stellen können, und doch sollen wir uns, besonders in der Regenzeit, auf lange mit Lebensmittel versehen, weil wir nicht über das Revier können. Wo sollen wir z. Ex. Korn und Mehl kriegen? Wenn wir in die Mühle wollen, so müssen wir über das Revier. Da könnte wol jemand fragen: Wie habt ihr es denn voriges Jahr gemacht? Antwort: da war Baas Teunis noch unser Freund, der hat uns geholfen; was er aber jetzt ist, werden unsere lieben Geschwister aus dem Diario ersehen. Auch wird unser Wunsch, einen größeren Platz zu haben,

[p. 307b]
ben, wo wir Versammlungen und Schulen halten könnten. Wir haben sonst wol gewünscht, ein ordentliches Versammlungshaus zu haben. jetzt wünschten wir aber, nur eine Hütte bauen zu dörfen, so wie die Hottentotten bauen, wir wollten Gott von Herzen dafür danken, damit wir nur vor der Sonne, und vor Wind und Regen geschützt wären. Bis jetzt haben wir die Schulen mehrentheils im Vorhaus unter dem Weinbaum gehalten, nun kommt aber die Zeit, da das Wetter dieses verbietet. Wenn einer von uns die Schule, sowol früh der Kinder, als Nachmittags der Frauen, im Vorhause hält, so ist es so voll, daß kein Apfel zur Erde kann, und keiner der beiden andern Brüder kann in unsere Stube hinein oder herauskommen, weil man nothwendig durch das Vorhaus gehen muß. In den Versammlungen haben wir Thur und Fenster aufgemacht, und noch so viele Hottentotten als möglich, in die Küche gehen lassen, denn auch so ist noch lange nicht für alle Platz. Was

[p. 308a]
Was sollen wir aber thun, wenn nun starker Wind und Regen ist? Nun der liebe Heiland sieht alles, und Ihn bitten wir auch um Hülfe. Es kamen heute wieder 4 Frauen und 3 Kinder, welche hier bleiben wollen. Da wir bisher in den Versammlungen die 4 Evangelisten gelesen hatten, so fingen wir heute die ApostelGeschichte an, und Br. Schwinn las das erste Capitel. Den 28ten in der Conferenz approbirte der liebe Heiland vier zur Tauf⸗Candidaten. Da wir heute vor 2 Jahren in unser Haus eingezogen waren, so brachten wir in unserer AbendVersammlung unserm lieben Herrn und Heiland unsern herzlichsten Dank in einem Gebet auf den Knieen, für Seine gnädige Durchhülfe und Bewahrung in diesen 2 Jahren, und für den Segen, den Er, wie Er uns nun sehen läßt, auf das Wörtlein Seines Namens Bruder gelegt hat. Und baten Ihn um Vergebung, wo wir nicht nach Seinem Herzen gethan, gedacht und gehandelt.

[p. 308b]
gehandelt haben, und daß Er mit Seinem Erbarmen fortfahren, und uns in der künftigen Zeit durchhelfen, und uns alles das schenken wolle, was wir als treue Diener nöthig haben. Seit einiger Zeit ist der Geist Gottes ganz besonders an den Hottentotten Herzen wirksam, vornehmlich aber unter den Frauen. Es vergeht fast kein Tag, ja manchen Tag kommen gar viele, mehrentheils neue Leute, die über die Unruhe ihres Herzens einzeln mit uns sprechen wollen, und sagen, daß sie Tag und Nacht keine Ruhe haben, nicht schlafen können, und nach Vergebung der Sünden verlangen. Hiermit wollen wir wieder unser Diarium von diesem Monath schließen, und wünschen, daß Ihr es balde erhalten möget. Es ist, lieben Geschwister, balde so, als wenn wir von Euch ganz abgeschnitten wären; ja nicht nur von Euch, sondern auch von der Caap. Wir haben verschiedenes auf der Caap, was Br. Marsveld im Januar uns mit der

[p. 309a]
der nächſten Gelegenheit zu ſchreiben beſtellt hat; wir haben es aber, als es gleich bald 2. Monath iſt, noch nicht, und wiſſen nicht, wo es fehle, und ob es uns etwan ſein Bruder mitnehmen will; auch haben wir keinen Brief von dort in dieſer Zeit erhalten. Nun wir ſind noch alle 3 geſund und wohl, und leben in Liebe und Friede miteinander, und empfehlen uns ins Gebet und Andenken aller unſerer Lieben Geſchwiſter in den Gemeinen. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Joh:n Chriſt:n Kühnel.

[p. 310]

[p. 311]
RIJKS EVA
